Tempi Verbali e Strutture Narrative: l'Analisi Computazionale dei Morfemi
Temporali nei Testi Narrativi Italiani tra Realismo e Modernismo Fabio Ciotti

fabio.ciotti@uniroma2.it

Universita di Roma Tor Vergata, Rome

Il problema: la transizione al modernismo nella letteratura Italiana

La transizione dal Realismo al Modernismo, che

caratterizzo tutte le grandi letteratura nazionali oc-cidentali nei decenni a
cavallo tra l’800 e il 900, e uno dei periodi storico letterari che piu hanno
attirato l'attenzione della storiografia e della critica let-teraria. Si tratta
di un fenomeno di portata globale nelle culture occidentali che ha tuttavia
avuto speci-ficita stilistiche, scansioni temporali, espressioni di poetica e
di produzione testuale diverse in ciascuna tradizione nazionale.

Nella storiografia letteraria italiana la categoria del “Modernismo” ha avuto
una fortuna assai scarsa e solo nell'ultimo ventennio essa e entrata nel
dibat-tito teorico, soprattutto per iniziativa di studiosi con prevalente
orientamento comparatista (Luperini, 2014; Somigli e Moroni, 2004; Pellini
2004; Gug-lielmi, 2001). Per lungo tempo infatti si sono prefer-ite nozioni
storico letterario come quella di Decadentismo, soprattutto sulla scorta
dell'influente la-voro di Salinari (Salinari, 1960) - e in generale di tutta la
critica di impianto marxista storicista - secondo cui nel corso dell'ultimo
decennio dell'Otto-cento comincia a profilarsi, negli ambienti intel-lettuali
italiani, quella “coscienza della crisi”, che caratterizzera la civilta europea
a cavallo tra i due secoli. Una crisi epocale dell'universo
ideologico, culturale ed epistemico che aveva dominato nella seconda meta del
secolo precedente, e che aveva dato vita alla stagione del Realismo sul piano
letter-ario e del Positivismo su quello filosofico.

Questa periodizzazione e categorizzazione ha ov-viamente determinato per lungo
tempo notevoli dif-ficolta nel collocare le opere degli autori principali della
letteratura italiana tra i due secoli: in primis Pirandello e Svevo, ma anche
Tozzi e, in parte almeno,

D'Annunzio (Castellana, 2010). Ma l'impianto analit-ico storicista alla base di
tale inquadramento storio-grafico, concentrato sulla analisi delle poetiche e
dei fattori socioculturali e strutturali di contesto della produzione
letteraria, ha avuto anche una ulteriore conseguenza: fatta eccezione per
alcuni grandi pro-tagonisti, le cui opere sono state analizzate con grande
attenzione, di rado si è cercato di verificare quali fossero i tratti testuali
della produzione let-teraria che permettessero di giustificare le
proposte interpretative. La nostra ricerca si è posta dunque come obiettivo la
ricerca di quei caratteri testuali in-trinseci che fossero in grado di
supportare o meno la tradizione interpretativa e storiografica.

Il paradigma metodologico: distant reading “critico”

Uno dei temi che hanno ravvivato il dibattito

metodologico dell'ultimo decennio in ambito teorico

e storico letterario è il paradigma del distant reading proposto da Franco
Moretti (2013b). La proposta di Moretti, si noti, nella sua formulazione
originale non voleva tanto promuovere l'uso di specifici metodi quantitativi
computazionali nell’analisi dei testi (ció che è poi divenuto preponderante
nella “vulgata morettiana”), quanto piuttosto richiamare sulla ne-cessità di
affrontare una classe di problemi letterari che l'analisi tradizionale non
riesce a descrivere cor-rettamente.

Abbiamo più volte espresso le nostre riserve te-oriche e metodologiche su
alcuni aspetti e applica-zioni di questo approccio, riconoscendone tuttavia la
validità qualora esso sia applicato su domini e aspetti testuali di adeguato
livello descrittivo (per intenderci, fenomeni che comportano l'analisi di
corpora testuali vasti per individuare macro-fenomeni sincronici e diacronici),
e la sua applicazione sia gui-data da un adeguato inquadramento teorico e
da specifiche ipotesi interpretative (Ciotti, 2014; 2016).

Crediamo che il problema che ci siamo posti e la sua dimensione cronotopica (la
tradizione letteraria Italiana nel periodo che va dalla metà del 1800 al 1920)
sia un candidato ottimale per una indagine ba-sata sul distant reading e sui
connessi metodi com-putazionali. Nel nostro studio abbiamo circoscritto
il dominio dell'analisi alla produzione narrativa (sia nella forma romanzo sia
nelle forme brevi) che, per vari rispetti, rappresenta in modo prioritario
le problematiche individuate in apertura.

Per quanto riguarda l'inquadramento teorico, si-amo convinti che un metodo di
analisi computa-zionale riveste interesse in ambito critico letterario nella
misura in cui fornisce dati osservativi che possano essere correlati a termini
o nozioni teoriche adottate in una ipotesi interpretativa. Moretti nel suo
lavoro più eminentemente metodologico, adotta la nozione di
“operazionalizzazione” derivandola dalla epistemologia di P.W. Bridigman
(Moretti, 2013a). Non concordiamo con il riduzionismo quan-titativo presupposto
nella accezione dell'opera-zionalismo di Moretti. Preferiamo concepire
l'analisi computazionale non esclusivamente come un metodo quantitativo/
numerico, ma come l'elabora-zione di un modello formale funzionalmente
iso-morfo al dominio, cui si possono applicare processi computazionali. Da
punto di vista critico si tratta di una versione computazionale della nozione
di inter-pretazione critico/semiotica proposta da Umberto Eco (1990).

Il metodo: i tempi verbali nel testo e le tesi di Weinrich

Muovendo da queste considerazione metodo-logiche, il nostro lavoro ha richiesto
in prima istanza

l'individuazione del quadro teorico di riferimento.

Da questo punto di vista ci e sembrato che lo studio del sistema dei tempi
verbali secondo le indicazioni a suo tempo fornite da Harald Weinrich (1978)
 potesse fornire importanti indicazioni per l'analisi narratologica (Cazalé,
1989; Segre, 1985).

Per Weinrich i tempi verbali, nella loro dimen-sione testuale, non possono
essere considerati esclu-sivamente dei veicoli lessicali atti ad esprimere il
“passato”, il “presente” e il “futuro” in quanto attrib-uti del tempo reale. A
tale visione “referenzialista” lo studioso tedesco oppone una teoria
funzionalista dei tempi verbali, i quali, in quanto morfemi ostinati (presenti
in gran copia, dunque, in ogni tipo di testo), fanno parte dei segni
istruzionali a disposizione dell'emittente per orientare la ricezione del
messag-gio da lui emesso. I tempi verbali, dunque, apparten-gono alla classe
dei deittici, poiché modellizzano la relazione tra il processo di comunicazione
e il testo stesso: essi hanno la funzione di istituire e orientare il processo
comunicativo, come istruzioni che il let-tore deve seguire per recepire la
catena sintagmatica correttamente (Weinrich, 1988).

Questo processo di mediazione avviene at-traverso tre funzioni fondamentali che
caratter-izzano il sistema dei tempi verbali. Weinrich le individua in via
empirica, basandosi su spogli e analisi di testi narrativi in lingue romanze,
in tedesco e in inglese: opposizione tra tempi commentativi e tempi narrativi;
divisione dei tempi tra funzione retrospet-tiva e funzione anticipativa;
divisione dei tempi nar-rativi tra tempi del primo piano e tempi dello sfondo.

La distribuzione paradigmatica e sintagmatica dei tempi verbali nel testo, e le
loro reciproche transizioni, dunque, costituiscono la manifestazione sul
livello discorsivo del testo del rapporto comuni-cativo autore-mondo
narrativo-lettore, e contribu-iscono a manifestare alcuni importanti aspetti
strut-turali del testo narrativo:

1)    rapporto tra autore/narratore e materia della narrazione (eventi e stati
narrati);

2)    realizzazione discorsiva dei rapporti tra in-treccio e fabula;

3)    articolazione sintagmatica delle sequenze narrative e descrittive.

Individuare come e in che misura questi aspetti del testo si articolino nel
corpus sia a livello dia-cronico sia a livello sincronico ci permette
di indagare il problema della transizione al modernismo nella letteratura
italiana partendo da dati tes-tuali, come ci eravamo prefissati.

Naturalmente la fenomenologia di questi ele-menti della semiotica narrativa non
viene esaurita dalla distribuzione di tempi verbali, e a essa con-tribuiscono
in misura notevole gli aspetti semantici della lingua. Si puo dire che il
sistema temporale dei verbi costituisce un quadro strutturale di fondo
che consente al lettore di orientarsi nella ricezione del testo, uno schema
rispetto al quale ogni autore cos-truisce le sue deviazioni idiolettali.

L'analisi

La configurazione quantitativa e sintagmatica dei tempi verbali nei testi e una
proprieta testuale lineare che puo essere soggetta a scrutinio computa-zionale
con una relativa facilita - sebbene non siano pochi i problemi pratici da
affrontare, soprattutto in ragione delle difficolta che emergono
nell'applica-zione di sistemi di part of speech tagging al rile-vamento dei
morfemi temporali composti, e in generale a un linguaggio letterario che
differisce notevolmente da quello dei corpora cui sono abit-ualmente applicati.
Data la natura statistica dell'ana-lisi tuttavia, una dose di errore statistico
nel ricono-scimento dei morfemi temporali e comunque accet-tabile.

Il corpus testuale di riferimento (composta da circa 400 testi unici) e stato
estratto in gran parte dalla collezione del progetto Bibit. Alcune
ulteriori edizioni digitali sono state estratte da corpora mi-nori, tra cui le
collezioni testuali prodotte dall'autore nel corso della sua pregressa attivita
didattica e di ri-cerca.

I risultati ottenuti finora sembrano indicare che esiste una mutazione nella
configurazione dei morfemi temporali coincidente con la transizione di fase
letteraria. Questa a sua volta e funzionale a una destrutturazione
dell'impianto narrativo realista che avviene sia mediante una rimodulazione
dei canoni tematici, sia mediante la trasformazione delle strutture formali e
compositive dell'intreccio e del rapporto tra voce narrante/punto di vista e
situa-zione narrativa. La transizione di paradigma culturale di fine secolo si
riflette dunque all'interno dei sistemi modellizzanti secondari (Lotman,
1990), come quello letterario, nell'abbattimento dei confini tra i generi,
nella commistione tra stili e registri es-pressivi e nella rifunzionalizzazione
delle strutture narrative.

Somigli L. e M. Moroni, eds., (2004). Italian Modernism. Italian Culture
between Decadentism and Avant-Garde. Toronto: University of Toronto Press.

Weinrich, H. (1978). Tempus. Le funzioni dei tempi nel testo. Bologna. Il
Mulino.

Weinrich, H. (1988). Lingua e linguaggio ne i testi. Milano: Feltrinelli.

Bibliografia

Castellana, R. (2010). Realismo modernista. Un'idea del romanzo italiano
(1915-1925). Italianistica, 1: 23-45

Cazalé, C. (1989). Tempo, Azione, Identita: costanti

narrative nella raccolta Scialle Nero. Rivista di studi pirandelliani, 2 (III
s.): 81-101.

Ciotti, F. (2014). Digital Literary and Cultural Studies: State of the Art and
Perspectives. Between, 4(8).

doi:10.13125/2039-6597/1392.

http://dx.doi.org/10.13125/2039-6597/1392.

Ciotti, F. (2016). What's in a Topic Model. I fondamenti del text mining negli
studi letterari. In Digital Humanities 2016: Conference Abstracts. Jagiellonian

University & Pedagogical University, Krakow, pp. 149151.

Eco, U. (1990). I limiti dell'interpretazione. Milano: Bompiani.

Guglielmi, G. (2001). L'invenzione della letteratura. Fra

modernismo e avanguardia.

Napoli: Liguori.

Lotman J. (1990). La struttura del testo poetico. Milano: Mursia.

Luperini, R. (2014). Modernismo, avanguardie, antimodernismo. Laletteraturaenoi
, http://www.laletteraturaenoi.it/index.php/interpreta zione-e-noi/
271-modernismo,-avanguardie,-antimodernismo.html.

Moretti, F. (2013a). Operationalizing: Or, the Function of Measurement in
Literary Theory. New Left Review, 84: 103-119.

Moretti, F. (2013b). Distant Reading. London: Verso.

Pellini, P. (2004). In una casa di vetro. Firenze: Le Monnier.

Salinari C. (1960). Miti e coscienza del decadentismo europeo, Milano:
Feltrinelli.

Segre, C. (1985). Avviamento all'analisi del testo letterario. Torino: Einaudi.

