Humanités Numériques et

Web Sémantique : du

langage naturel à une

représentation

computationnelle structurée et sémantique des données

Pascaline Tchienehom

pkenfack@u-paris10.fr

Université de Paris 10, France

Résumé

ModRef est un projet du laboratoire Labex "Les

passés dans le présent" qui accompagne divers projets sur des probiematiques
relatives aux humanites numeriques (Oldman et al., 2014). Le projet
ModRef s'interesse specifiquement au web semantique (Berners-Lee et al., 2001)
et aux donnees ouvertes et liees. Le but de ce projet est de réaliser une
migration de donnees heterogenes vers des triplestores encore appeles entrepôts
ou collections de fichiers RDF afin d'ameliorer le partage, rechange et la
decouverte de nouvelles connaissances. Pour ce faire, la norme CIDOC-CRM (Boeuf
et al., 2015) a ete choisie car elle est actuellement la norme de réference
pour la description semantique de l'information museographique ou d'heritage
culturel (Hooland et Verborgh, 2014). Cette norme permet de décrire
les caracteristiques globales des objets (identifiant, type, titre, materiau,
dimension, note) mais egalement leur historique au travers d'evenements ou
d'activites (origine, transfert de garde -localisations anciennes, localisation
actuelle-, conservation) ainsi que les relations qui existent entre objets ou
parties d'objets (bibliographie, composition, similarite, autre représentation
-photo, dessin, tableau-, inscription). Par ailleurs, trois sous projets
pilotes de ModRef ont été sélectionnés pour réaliser la migration des donnees :
un conservatoire numerique de l'ensemble des documents rédiges en ecriture
cuneiforme, un corpus numerique d'objets archeologiques a iconographie
mythologique et une bibliotheque numerique sur l'histoire de France du 20ieme
siecle. Les donnees de ces differents projets sont initialement decrites dans
des bases de donnees ou dans des fichiers XML-EAD (Encoded Archival
Description).

Pour réaliser la preuve conceptuelle du projet ModRef, une architecture
generale a ete definie; une modelisation semantique CIDOC-CRM et un alignement
des donnees des differents sous projets pilotes ont ete proposes; une migration
des donnees vers des triplestores a également ete effectuee. Une application
web a ete developpee et deployee a l'adresse    "http://triplestore.modyco.fr
".    Cette

application web permet de decrire le projet ModRef mais aussi de consulter et
d'interroger les triplestores crees. Les triplestores posent deux principaux
defis scientifiques et techniques. Le premier est la migration de donnees
souvent decrites initialement en langage naturel vers une representation
computationnelle structurée, puis semantique de ces dernieres. L'autre defi est
l'exploitation des triplestores via des Endpoint Sparql (interface de saisie et
d'execution de requetes Sparql) ou via des interfaces sous forme de formulaires
generaux d'interrogation.

Migration de données vers des triplestores

Une migration efficace et coherente de donnees fait appel a differentes
competences. Pour assurer la perénisation de cette procedure, une
architecture generale et rigoureuse du workflow des differents types de donnees
a manipuler doit etre definie. Cette architecture explicite la demarche globale
de tout projet qui souhaite faire migrer ses donnees vers des triplestores.
Cette demarche se subdivise en differentes etapes bien identifiees :
preparation des donnees (etude et description structurelle), modelisation
semantique et alignement des donnees structurées avec le modele semantique et
enfin creation et exposition des triplestores qui vont alors pouvoir etre
consultes et interroges. Notons que initialement les donnees sont souvent non
structurées ou semi-structurées (notes, rapports, livres, html) et qu'il faut
dans un premier temps en extraire une representation structurée (tableurs, base
de donnees, fichiers XML) pour pouvoir ensuite construire leur representation
semantique plus facilement. Ce continuum d'etapes fait intervenir des
competences diverses et necessite parfois d'adjoindre des
profils intermediaires entre deux etapes pour assurer le passage d'un format de
representation de donnees a un autre : (1) donnees non structurées ou
semi structurées vers donnees structurées, et (2) donnees structurées vers
donnees semantiques. Par ailleurs, l'element cle de l'architecture de la
migration de donnees vers des triplestores est la modelisation et l'alignement
des donnees avec le modele de graphe sémantique choisi. Un graphe sémantique
est un ensemble de noeuds et d'arcs orientes qui obeissent a un certain nombre
de contraintes et regies (raccourci, heritage, inverse, symetrie,
transitivite). Ce sont ces regies et contraintes qui definissent la coherence
et la validite d'un module. Nous avons utilise la version 6.2 de mai 2015 du
CIDOC-CRM qui definit 94 classes et 168 proprietes ainsi que son implementation
par l'Universite d'Erlangen-Nuremberg. Afin de réaliser la migration, il a
fallu proceder a un alignement des donnees avec certains noeuds du graphe
semantique a partir des informations extraites de bases de donnees ou de
collections de fichiers XML-EAD. Les noeuds remplis par des valeurs sont des
noeuds terminaux et les noeuds intermediaires sont remplis avec des URIs qui
definissent ainsi des chemins vers les noeuds terminaux. Notons qu'une rigueur
particuliere doit être apportée à la construction des URIs, a la fois pour leur
lisibilite mais egalement pour la coherence des chemins dans le graphe afin
d'eviter des conflits de chemins et garantir ainsi l'unicite d'un chemin
donne par rapport a un autre. Nous avons identifie les classes utiles (menant
vers au moins une valeur non vide) pour modeliser les donnees des projets
pilotes. Ainsi, la modelisation et l'alignement effectues représentent des
extraits de graphes relatifs aux quatre themes suivants : (1) caracteristiques
generales (identifiant, type, titre, materiau, dimension, note),
bibliographie, composition et similarite d'objets; (2) evenements de debut
d'existence (origine) et de fin d'existence; (3) activites diverses (transfert
de garde, conservation, mesure); (4) inscriptions et autres representations 
(photo, dessin, tableau). De façon generale, ces extraits sont assez stables
pour tout projet car, dans le CIDOC-CRM, il est possible d'identifier les
chemins possibles menant a une information donnee sur un objet. L'alignement
n'est pas une tache programmatique mais fait appel a des details de structure
logique propre au modele de description de donnees choisi par chaque sous
projet. C'est une tache a mi-chemin entre la modelisation et l'implementation
qu'elle permet d'entrevoir un peu plus clairement. L'alignement definit ce a
quoi correspond chaque noeud de notre graphe et il ne reste plus qu'a generer
les fichiers CIDOC-CRM correspondants tout en respectant la syntaxe de la norme
RDF. Les triplestores crées vont ensuite etre exposes pour consultation (sous
trois formes : rdf, triplets et résumé attribut-valeur) et interrogation (
formulaires généraux et Endpoint Sparql) via notre application web.
L'exploitation des triplestores via l'interrogation et l'exploration de
ces derniers et les benefices que l'on peut en tirer est l'autre aspect majeur
autour de la question de ces nouveaux entrepots de documents RDF que sont
les triplestores.

Exploitation des triplestores

L'intérêt des triplestores est qu'on a un modèle connu public et publie de
représentation de l'information ce qui permet d'interroger les triplestores
indifferemment avec des procedures identiques. Nous avons defini deux
procedures d'exploitation de nos triplestores : des interfaces sous forme de 
formulaires généraux et des Endpoint Sparql. Les formulaires generaux sont un
moyen simple et assez intuitif, car trés proche du langage naturel,
pour formuler des requetes vers nos triplestores. Il suffit de remplir les
rubriques du formulaire qui nous interessent et de lancer la recherche. Une
requete Sparql est automatiquement construite a partir des valeurs des champs
renseignes du formulaire et c'est cette requete qui est utilisee pour
interroger le triplestore. Au terme de l'execution de la requete, une liste
d'objets selectionnes est renvoyee en résultat a l'usager. Par ailleurs, on
peut aussi interroger nos triplestores via des Endpoint Sparql. Ce
deuxieme mode d'interrogation necessite la connaissance du langage Sparql qui
est aujourd'hui le langage de reference pour l'interrogation de documents
RDF. Sparql est un langage assez simple mais pas toujours a la portee de tous.
Ainsi, les formulaires generaux peuvent etre vus comme un premier point
d'entrée pour l'interrogation des triplestores tandis que les Endpoint Sparql
assurent une exploitation plus large de ces triplestores via une formulation
libre de requetes de type "Select". Notons que la notion d'exploitation de
triplestores fait appel aux notions d'interrogation et d'exploration de graphe.
Ainsi, l'interrogation de triplestores consiste a formuler une requete Sparql
pré-formatee (formulaires generaux) ou libre (Endpoint Sparql) tandis que
l'exploration de triplestores est une forme d'interrogation uniquement possible
via des Endpoint Sparql qui permet aussi de decouvrir differents chemins dans
un graphe semantique vers des donnees precises. En effet, plusieurs chemins
peuvent permettre d'obtenir une meme information dans un graphe (usage de
diverses notions : raccourci, heritage, inverse, raffinement), sachant que ces
chemins ne sont pas toujours tous renseignes. On peut donc ecrire des requetes
Sparql pour decouvrir si differents chemins vers une donnee precise existent ou
pour connaitre les noeuds terminaux. L'exploration est donc importante
pour s'approprier un triplestore spécifique. L'exploration

permet aussi la comparaison de differents triplestores qui décrivent des
données similaires (objets d'une même periode historique, objets de meme type,
objets identiques) dans un contexte de LOD (Linked Open Data), par exemple.
Ainsi, la comparaison de chemins assure une meilleure decouverte des
connaissances et augmente la correction ou l'enrichissement mutuel des
connaissances des differents acteurs du LOD. Notre application web fournit un
LOD pour ModRef ainsi qu'une liste de modeles de requetes Sparql
pour interroger, explorer et valider nos triplestores separement ou ensemble. A
plus long terme, l'objectif est d'integrer d'autres LOD sur internet (Beek et
al., 2016) (Daga et al., 2016) pour un partage, un echange et une decouverte de
nouvelles connaissances a plus grande echelle. Ainsi, le LOD doit ameliorer
la decouverte de nouvelles connaissances, du fait de l'usage de formalismes, de
langages de metadonnees, de thesaurus publies, standardises voire normalises. 
Remerciements

L'auteur remercie le laboratoire Labex "Les passes dans le présent" de
l’Universite de Paris 10 et le projet ANR ModRef de réference
ANR-11-LABX-0026-01.

