Athar : Numérisation,

indexation et mise en

ligne enrichie des

bulletins du Comité de

conservation des

monuments de l'art arabe (1882-1953)

Hélène Bégnis

helene.begnis@persee.fr

Université Lyon, ENS de Lyon, CNRS, France

Antonio Mendes d a Silva

antonio.mendes@inha.fr

INVISU, Institut National d'Histoire de l'Art, France

Le projet Athar (de l'arabe traces ou empreintes,

et par extension monuments ou antiquités) met a disposition, en open access,
l’integralite des travaux du Comité de conservation des monuments de l'art

arabe (1882-1953), instance creee au Caire pour inventorier, decrire et
restaurer les monuments islamiques puis coptes d’Égypte. Sur le modeie des 
rapports de la Commission des monuments historiques en France, cette
publication annuelle, redigee en français, aujourd’hui eteinte et libre
de droits, se compose de 41 volumes publies au Caire entre 1882 et 1953,
totalisant 8 000 pages et près de 800 planches. Ce corpus rassemble parfois
l’unique documentation encore subsistante sur des monuments disparus, très
degrades ou radicalement transformes. Par ses illustrations, il se trouve
en relation avec les riches fonds de la photographie commerciale prèsente au
Caire a partir de 1860, diffusee de façon croissante sur Gallica et Éuropeana. 
Les partenaires

Ce projet est le résultat d’une collaboration fructueuse entre trois structures
du monde scientifique et universitaire français : le laboratoire InVisu, 
l'Institut français d'archeologie orientale et

Persee. La complementary des expertises de chacun de ces partenaires a ete
essentielle pour mener a bien ce projet. Le laboratoire InVisu, grâce a son
savoir-faire documentaire, a pris en charge la structuration fine du corpus et
l’indexation des toponymes a l’aide du Cairo Gazetteer. Ce
réferentiel multilingue (français, arabe, anglais) permet d’identifier, de
decrire et de localiser finement les 600 edifices classes du Caire au titre de
monuments historiques en proposant les variantes orthographiques de ces
toponymes. L’IFAO a permis la completion de la collection en prêtant les
volumes manquants et a apporte ses competences sur la toponymie et la
cartographie egyptiennes. Persee, grâce a son expertise de plus de 10 ans en
matiere de numerisation, d’ocerisation et de diffusion du patrimoine
scientifique, a mis au service du projet sa plateforme technique (JGAlith :
application integrée et complete, developpee par Persee, qui permet
a l'ensemble de ses partenaires impliques dans le processus de traitement des
collections de communiquer et de partager les informations apportees par
chacun) et ses ressources humaines assurant ainsi la gestion de l’ensemble du
cycle des documents (dematerialisation, documentation, diffusion web,
sauvegarde et archivage perenne).

Technologies et formats, usage du Linked Open Data

Les technologies et formats utilises reposent sur les normes et les standards
en vigueur dans le contexte de l’open access et de l’interoperabilite.
Les metadonnees generèes par la structuration du corpus sont encodees au format
XML selon les schemas Dublin Core, MarcXML et MODS. Le texte integral issu de
l’OCR non corrige est disponible selon le schema TÉI et l’ensemble des donnees
est decrit et organisé dans un container XML au format METS. Le contenu du 
Cairo Gazetteer, deploye grâce à Ginco (outil de gestion de
rèferentiels terminologiques), est mis a disposition de la communaute des
humanites numeriques par le biais du format SKOS. Il offre une solution
innovante pour résoudre les difficultes liees a la translitteration
des toponymes arabes.

[194-1]

Illustration 2. Les données du Cairo Gazetteer encodées en RDF

[194-2]

Illustration 1. Une fiche du Cairo Gazetteer


[194-3]

Illustration 4. Dans JGalith, sélection du monument à lier vers le label
correspondant dans le Cairo Gazetteer


Des liens vers deux référentiels disponibles au niveau international ont été
insérés dans les données de structuration du corpus : IdRef pour les auteurs et
le Cairo Gazetteer pour les édifices. Ces liens permettent de déduire des
alignements vers des ressources extérieures complementaires telles que
data.bnf.fr, DBpedia, les Subject Headings de la Library of Congress et
GeoNames. Le developpement et l'implémentation par l'équipe informatique
de Persee d'un module spécifique dans la plateforme de JGALITH a ete nécessaire
pour réaliser cette etape.

[194-4]

Illustration 3. Dans JGalith, inclusion d'une balise <name> dans le titre de
l'article pointant vers l'entité nommée correspondante dans le Cairo Gazetteer

Diffusion du corpus

La diffusion de ce corpus est actuellement

réalisée sur le portail Persée.

[194-5]

A l'horizon 2017-2019 un site corpus sera développe par Persee faisant ainsi
évoluer son offre de services. L'ensemble des données produites et agrégées
dans le cadre du projet Athar sera intégré dans un écosystéme plus large pour
offrir une information plus riche, plus complété et centralisée pour
l'utilisateur du site dédié. Des pages composites construites a partir des
données produites par la chaîne Persee et celles récupérées grâce a
l'alignement avec les référentiels extérieurs sélectionnés seront aussi
développées. Elles viendront compléter l'éventail des fonctionnalités
de navigation et d'exploration (index auteur, table des matiéres, références
croisées, table des illustrations) déjà mis en œuvre dans le portail
Persee. Parallèlement a la diffusion web, une exposition des données par le
biais d'un entrepôt OAI et d'un SPARQL endpoint sera également déployée. 
