Huma-Num : Une

infrastructure française pour les Sciences Humaines et Sociales.
Stratégie, organisation et fonctionnement

Olivier Baude

olivier.baude@huma-num.fr

Centre National de la Recherche Scientifique, France

Adeline Joffres

adeline.joffres@huma-num.fr

Centre National de la Recherche Scientifique, France

Nicolas Larrousse

nicolas.larrousse@huma-num.fr

Centre National de la Recherche Scientifique, France

Stéphane Pouyllau

stephane.pouyllau@huma-num.fr

Centre National de la Recherche Scientifique, France

Introduction

La recherche en sciences humaines et sociales vit un tournant numérique qui
provoque une évolution sensible des pratiques de recherche.

Aujourd’hui,    les chercheurs produisent

d’importants volumes de donnees numeriques et utilisent des outils specialises
pour y acceder, les manipuler, les visualiser et les diffuser. Cela
necessite d’associer ces grands volumes de donnees a des moyens technologiques
qui se doivent d’etre stables et consequents. La maitrise de ce nouvel
environnement doit s’appuyer sur le developpement de competences diversifiees
et en constante evolution.

La mise en œuvre de cet ecosysteme ne peut plus être réalisée avec les moyens
dont disposent les chercheurs individuellement ou meme a l’echelle d’une equipe
de recherche. Une infrastructure, au sens élargi du terme, est nécessaire pour
etre à meme de fournir et mutualiser differents services et d’accompagner les
equipes de recherche tout au long de leurs projets numeriques.

La TGIR Huma-Num est une infrastructure de recherche française au service de la
recherche en sciences humaines et sociales. Elle est batie sur une structure
originale destinee a proposer des services dedies a la production et a la
reutilisation de donnees numeriques mais aussi a favoriser et accompagner ¡^
mergence d’outils et de bonnes pratiques issus des communautes scientifiques
des sciences humaines et sociales. Enfin, Huma-Num est etroitement associee
a la construction d’infrastructures europeennes permettant tout autant rechange
et la valorisation de services que le renforcement de reseaux d’expertises.

Notre presentation s’articule autour des trois grands axes developpes par
Huma-Num pour repondre aux besoins de la recherche en sciences humaines et
sociales.

•    La creation et le soutien de consortiums, cercles d’expertise
disciplinaires ou non, permettant une concertation collective par les
communautes ;

•    Le developpement de services technologiques destines a l’outillage
des donnees de la recherche ;

•    L’ouverture à l’international par la participation a des projets
d’infrastructures Europeennes mais aussi par des echanges bilateraux plus
cibles.

Les consortiums reunissent des acteurs issus de structures et de projets de
recherche divers, autour de thematiques, d’objets ou de methodes
communs. L’objectif est de favoriser l’appropriation des dispositifs numeriques
par ces communautes et ainsi de créer des synergies en lien avec les services
de Huma-Num. Le spectre des activites de ces consortiums est large, allant, par
exemple, de la creation d’applications jusqu’a la definition de schema de
metadonnees, en passant par la production de guides de bonnes pratiques
associees a des formations specifiques. Actuellement, Huma-Num soutient
les activites de huit consortiums, principalement disciplinaires, qui
s’articulent avec le reseau des Maisons des Sciences de l’Homme
(reseau geographiquement reparti sur les campus universitaires et du CNRS en
France metropolitaine) et dont certains collaborent a des projets europeens.

Les services gerés directement par l’equipe de la TGIR Huma-Num sont destines a
fournir des outils tout au long du cycle de vie des donnees : de la
production de donnees brutes jusqu’a leur preservation apres traitement. Pour
pouvoir proposer des ressources bien dimensionnees et adaptees, Huma-Num n’a
pas crée

son propre centre de données, mais s’appuie sur les compétences et les moyens
de centres de calcul nationaux français.

L’un des objectifs principaux est de mettre en œuvre un cadre d’outils
permettant aux chercheurs d’exploiter au mieux leurs donnees mais surtout de
les amener a les partager et, in fine, a les preserver. Il s’agit de permettre
l’appropriation par les chercheurs de methodes et services numeriques au cœur
des processus de recherche scientifique. Les technologies d’interoperabilite,
en particulier celles proposees par le Web Semantique, sont au cœur de cette
chaine de traitement permettant des echanges fluides entre les differentes
briques qui la composent. Le Web Semantique permet aussi de decloisonner les
donnees de la recherche par l’utilisation de réferentiels et normes communs.

Ces outils appuient une demarche generale d’accompagnement des utilisateurs.
Ainsi, lors d’une demande d’utilisation, Huma-Num effectue de maniere
systematique une sensibilisation a la perennisation, a la curation, au partage
des donnees et aux enjeux de la normalisation.

Ce point est crucial dans le fonctionnement de cette grille de services qui
doit aussi permettre la montee en competence des communautes.

Les activites internationales de Huma-Num sont de differente nature mais elles
visent essentiellement a valoriser les dispositifs français d’infrastructure et
de la recherche française et a construire un dialogue scientifique et des
dispositifs depassant les frontieres nationales. Huma-Num porte ainsi la
participation française a des ERICs (European Research Infrastructure
Consortium), disciplinaires comme CLARIN depuis 2017, ou a vocation plus large
pour les Sciences Humaines en incluant le domaine culturel comme DARIAH depuis
sa creation en 2014. Ces ERICs, établis sur une longue durée, ne sont pas
financés directement par la Commission Europeenne mais par les Etats
participants. L’originalite du budget de l’ERIC DARIAH est que 90% de celui-ci
est constituee de contributions « en nature » : l’objectif etant de ne
pas dupliquer a l’echelle europeenne des services qui existeraient deja au
niveau national. Le role d’Huma-Num est donc d’identifier les services et
expertises nationaux, en particulier ceux en provenance des consortiums et des
grands operateurs français de l’information scientifique et technique et
du patrimoine culturel, et d’en faire un ensemble coherent capable d’integrer
et de completer l’offre europeenne constituee par les partenaires.
En parallele, Huma-Num participe a des projets a plus court terme destines à
soutenir la construction de ces grandes infrastructures et qui sont, eux,
finances par la Commission Europeenne (dans le cadre des programmes H2020).

Enfin, hors Europe, Huma-Num maintient des liens étroits avec les mondes
francophones (e.g. Québec) et hispanophones (e.g. Amerique du Sud). La
aussi, l’objectif est de valoriser les services d'Huma-Num ainsi que ceux issus
des communautes nationales et de beneficier en retour d’échanges
d’expertises, notamment dans les domaines de la préservation et de la curation
de donnees issues de la recherche en Sciences Humaines et Sociales.

La TGIR Huma-Num a elaboré sa definition de services technologiques autour du
cycle de vie des donnees. Cette présentation vise a présenter, a partir d’une
demarche réflexive, les services d’Huma-Num et la pertinence de leur
articulation avec les autres composantes de l’infrastructure que sont
les consortiums ainsi que leur projection au niveau international.

En effet, Huma-Num propose des outils adaptes a chaque etape du cycle des
donnees de la recherche :

•    Du simple stockage de sauvegarde au debut du projet ; Suivant le taux
prévisible d’utilisation des donnees, il est propose plusieurs solutions
technologiques : les donnees « froides » (i.e. peu utilisees) sont gerées a
moindre couts sur des stockages distribues alors que les donnees « chaudes
» sont mises a disposition via des stockages performants de type NAS ;

•    Des outils de traitement des donnees. Ceux-ci sont mutualises comme par
exemple des logiciels de SIG (Systeme d’information Geographique) qui seraient
trop couteux a acheter pour une utilisation ponctuelle par un projet. Pour ces
operations de traitements, la TGIR met a disposition une grande puissance de
calcul ;

•    De l’hebergement Web pour présenter les donnees et permettre leur partage
et leur acces ainsi qu’un travail collaboratif. Pour des besoins plus
specifiques des Machines Virtuelles sont mises a disposition afin d’offrir une
grande souplesse d’exploitation ;

•    Enfin, et    c’est    la l’originalite de

l’infrastructure, il est propose un ensemble de services qui permet la
diffusion, la citation, la perennisation et surtout la promotion de la
reutilisation de ces donnees:

o NAKALA pour stocker des données documentées et les partager, associé
a NAKALONA pour les editorialiser

o ISIDORE pour diffuser ces metadonnees en les enrichissant, les classifiant et
les positionnant dans le LOD (Linked Open Data)

Pour les données qui le necessitent (e.g. des donnees de type patrimonial), un
service de perennisation a long terme (plus de 20 ans) en partenariat avec le
CINES (http://cines.fr) dont c’est la mission, complete l’offre.

La pertinence des demandes d’ouverture de services est evaluee par un comite
interne a Huma-Num qui s’appuie egalement sur les recommandations de son
conseil scientifique.

Cet ensemble de services peut etre visualise de manière    synthétique à cette
adresse:

http://www.huma-num.fr/services-et-outils

Par ses differentes composantes, la TGIR Huma-Num s’emploie a developper des
réponses aux besoins nouveaux des differents acteurs de la recherche provoques
par l’utilisation du numerique. Le fil rouge qui les relie est de pouvoir
rendre possibles de nouvelles recherches dans le domaine des sciences humaines
et sociales et, au-dela, de constituer de maniere dynamique un savoir partage.

