L'archéologie du paysage sonore: l'Histoire à portée de nos oreilles

Mylène Pardoen

mylene.pardoen@wanadoo.fr

Institut des Sciences de l'Homme de Lyon, CNRS, France

L'archéologie du paysage sonore est un concept très récent. Elle tend a
chercher/pister les traces sonores passees et disparues, tant dans les ecrits
que dans les visuels et a les restituer. Elle propose un modele virtuel qui
n’incarne pas une verite scientifique figee mais une proposition représentant
l’etat de la science à l’instant de sa création et qui est voué à évoluer.
C’est donc la restitution d’une possible realite d’un quotidien passe qui
s’appuie sur des criteres scientifiquement valides.

L’archéologie du paysage sonore innove a differents niveaux et ses specificites
portent sur :

•    L’inter et la transdisciplinarité (association etroite entre les Sciences
Humaines et Sociales et les Sciences de l’ingenieur) ;

•    La valorisation du patrimoine par le sensible;

•    La construction autour du son et une élaboration concomitante visuel/son.

•    Elle comporte egalement des innovations en matiere d'edition scientifique
:

•    nouveaux prorédes editoriaux de type heterographique ;

•    sonorisation de nouveaux medias impliquant la realite augmentee.

L’archéologie du paysage sonore est une réponse possible pour les musees, les
maquettes a destination ludo-pedagogique et culturelle ainsi que tout support à
même destination. Son caractère scientifique la distingue du sound design
(plutôt axe composition artistique et bruitage (pour le cinema pour le
theatre). Et, dans un premier temps, c’est pour satisfaire a la demande
specifique des musees en matiere de « mise en sons » que les premieres
reflexions en ce sens sont menees, apres avoir fait le constat que les
réponses apportees ne leur donnaient pas totalement satisfaction.

Cette nouvelle branche des sciences humaines et sociales prend ses racines dans
les etudes de R. Murray Schafer et son concept d’ecologie du sonore (Le paysage
sonore - le monde comme musique, 1977, reedition 2010) et dans celles sur le
sensible menees par A. Corbin (Les cloches de la terre, 1994, et plus récemment
Histoire du silence, 2016). Cette prise de conscience des specificites de notre
environnement qui forment un paysage sonore est a completer par une petite
etude de J. P. Gutton (Bruits et sons dans notre histoire - 2000). Mais toutes
ces etudes restent a l’etat theorique. Or, de nos jours, les technologies
issues du multimedia nous offrent la possibilite de passer a retape
experimentale et de proposer des restitutions respectueuses de l’Histoire et de
ses cadres scientifiques.

S’appuyer sur le sensible, et notamment le sonore, pour valoriser le patrimoine
permet de repondre a une demande souvent mal definie des conservateurs de musee
ou des services d’archives qui desirent associer un volet multimedia lors de
leurs expositions a des fins de rendre moins austere la présentation de
leurs riches collections. En effet, a une epoque ou le multimedia modifie
chaque activite de decouverte, agissant notamment sur la perception, il
devient necessaire d’integrer cette dimension du sensible lors des
présentations touchant au patrimonial.

Que ce soit dans le cadre d’une restitution de paysages urbains, d’ambiances
d’interieur, ou autres, les problematiques restent identiques. La
restitution ou création de paysages sonores historiques pose, d’entrée, des
questions fondamentales : Peut-on « entendre » ce passe ? Comment le restituer,
le faire entendre ? Quelles sont les difficultes, les limites d’une telle
restitution ? Quels sont les materiaux ? Ou s’arréte l’acte du
créateur-artiste-compositeur, celui du chercheur ? Comment depasser le concept
d’habillage sonore (sound design) et aboutir la restitution d’un veritable
paysage historique ? Comment integrer ces notions relevant du sensible, les
porter au public ? Pour quel public ?

La demande museographique place le concepteur aux confins de la composition, de
la musicologie et de l’histoire. Un « simple » habillage sonore (sound design)
ne peut, en effet, satisfaire cette demande trés specifique qui entre,
egalement, dans les cadres de la sauvegarde du patrimoine immateriel.

En effet, pour le musicologue, le compositeur ou le metteur en sons, ce travail
est inhabituel. Les materiaux ordinaires sont quasi inexistants :
pas d’enregistrements disponibles pour les annees anterieures a 1870. Entendre
le passe implique donc qu’il faut en chercher les traces dans l’ensemble
du corpus littéraire (livres, journaux, etc.) ou graphiques. Puis, tenter de le
pister dans le temps d’aujourd’hui afin d’en faire une captation. Puis le
restituer de maniere a le rendre compréhensible et en neutralisant le discours
afin de faire acte de témoignage (une narration d’historien et non une œuvre
de compositeur, ou l’acte emotionnel est important et conduit le discours
musical).

Pour le visiteur, l’ambiance sonore ainsi (re)créee doit guider son imaginaire
pour l’aider a mieux percevoir, recontextualiser des situations
historiques, tout en préservant la realite historique et le laisser maître de
ses ressentis et emotions personnelles : trouver le juste milieu, l’equilibre
dans la sollicitation de cet imaginaire pour mieux servir le patrimoine et
le mettre en valeur.

Entre le constat ou émission d’un besoin et son résultat, se situe le travail
de l’archeologue du paysage sonore. Des les prémices, il faut recueillir un
certains nombre d’informations, notamment techniques, aupres des conservateurs
afin de cerner au mieux la forme que peut ou doit prendre le rendu
sonore. L’expérience nous a montré que de nombreuses contraintes techniques
etaient présentes, notamment des contraintes materielles et logicielles. Parmi
celles-ci, l’obsolescence présente un réel frein pour les musees car elle
représente un cout financier important. Il devient donc evident de mettre au
service des musees, des historiens ou des archivistes une représentation audio
qui respecte leurs propres contraintes techniques.

Puis viennent les deux phases de « récolte ». La premiere necessite le
moissonnage de sources hetérogenes (textuelles diverses et
visuelles). Initialement artisanale (faite manuellement), actuellement, nous
nous orientons vers la mise au point d’outils d’extraction multisources
s’appuyant sur le Text-Mining et la fouille d’image de document (Data Mining),
ainsi que l’elaboration ontologies grâce a l’appui de nos collegues des
sciences de l’ingenieur. D’autre part, des protocoles seront elaborés pour
la phase captation, actuellement plutôt experimentale. La collecte sonore se
fait par captation de sons et d’ambiances réelles - preuve des traces de ce
passe dans notre présent.

La derniere phase reste, pour l’instant manuelle. La restitution des ambiances
sonores doit « caler » au plus proche du support et de la demande et
peut prendre des formes differentes, selon que l’on travaille pour un espace,
un support video ou un support maquette. Cette partie du travail prend donc
des formes differentes et leur mise en oeuvre empruntent à la fois au cinéma et
au jeu vidéo - tout en visant un résultat different, puisque la restitution se
veut ne pas vehiculer demotions, mais uniquement susciter des ressentis.

La presentation s’articulera sur les differentes phases d’elaboration. Les
presentations sonores seront issues de mes travaux :

•    la maquette qui sert de matrice a la recherche (Bretez II - projet de
restitution de Paris au XVIIIe siècle.). Ce projet relève de la recherche
empirique et d’une methodologie experimentale ayant pour objectif la mise
au point d’un modele.

•    Mes travaux sur les fresques sonores historiques, qui entrent dans le
cadre de commandes pour les musees (musee archeologique de la crypte Notre-Dame
/Carnavalet, Le Louvre et Versailles) permettent également de nourrir
ma reflexion.

C’est l’ensemble de ces experiences qui me permettent d’elaborer mes trames et
methodologies.

