Médias sociaux et mise en scène de l'histoire

Martin Grandjean

martin.grandjean@unil.ch

Université de Lausanne, Switzerland

Introduction

La rigueur de la critique des sources historiques est-elle soluble dans
l'immédiateté et la course à l'audience des médias sociaux ? Depuis plusieurs
années, les projets de médiation culturelle se multiplient, en particulier sur
Twitter où la brièveté des messages se prête bien à une nouvelle forme de 
storytelling historique et dont le public est particulièrement curieux et avide
de retweeter l'une ou l'autre photographie d'ar-chive documentant la grande (et
plus rarement la petite) histoire de l'humanité ou de participer à la
commémoration d’un événement (Clavert et al. 2015). Mais les institutions
patrimoniales et les universités ne sont pas les seules à mettre ainsi en
valeur leurs collections et leurs compétences, elles sont aujourd’hui largement
dépassées par des comptes créés de toutes pièces pour partager automatiquement
des images célèbres ou des citations flatteuses à des millions d’abonnés, sans
contextualisation ni précautions de véracité, de licence ou de liens vers la
source originale. Alors que certaines de ces initiatives sont le fait de
passionnés, qui s’attachent à un événement qui les touchent personnellement et
ont à coeur de le faire vivre à leurs abonnés, nombre de pages Facebooks/
Twitter sont en fait produites en série par des individus qui, conjointement à
des comptes partageant les plus belles photos de paysages du monde, d’animaux
ou de personnalités célèbres, construisent des audiences de dizaines de
millions d’internautes à des fins publicitaires.

Nous proposons une analyse d’un certain nombre de comptes Twitter présentant
des caractéristiques très différentes. On verra que la montée en puissance des
comptes commerciaux est basée sur des stratégies relativement simples, de
l’achat de followers à l’autoréférencement. Dans un second temps, nous
établirons une typologie des usages des documents historiques à des fins de
communication sur les médias sociaux. Ce classement, qui se veut également un
outil pour les institutions qui seraient tentées de mettre au point leur propre
projet de médiation culturelle sur ces plateformes, montrera en particulier que
la palette des usages ne se restreint pas forcément au partage de ressources
mais tient parfois beaucoup plus du récit et de la mise en scène.

[527-1]

Figure 1. Exemples de comptes Twitter à caractère historique.

Prendre la mesure d'un phénomène

Un compte Twitter comme @HistoryInPics génère

quotidiennement plus de 10,000 retweets, alors que

les social media editors de la Bibliothèque nationale de France (@GallicaBnF)
dépassent occasionnellement la centaine d'interactions, malgré leurs contenus
originaux et souvent présentés avec humour. Mais plus d'abonnés ne veut pas
toujours dire plus d'engagement de ceux-ci, surtout quand une majorité
d'entre eux sont inactifs : c'est pourquoi nous analyserons en détail les
publications d'une dizaine de comptes pendant un mois. La quantification de ces
audiences (fig. 2) est un passage obligé pour comprendre l'ampleur du phénomène
et tenter de comprendre la nature de ces publics. Fondamentalement, si ces
démarches -même commerciales - ont un tel succès, c’est qu’il est temps que les
historiens se saisissent de la question.

On verra en particulier que les audiences des grands comptes peu scrupuleux se
recoupent largement, un phénomène qu’on expliquera en détail par l’analyse d’un
échantillon de plusieurs dizaines de milliers d’abonnés. On s’attachera
également à dresser, pour les comptes d’institutions patrimoniales, une
statistique des contenus les plus susceptibles de créer un fort engagement.
Encore une fois, il s’agit d’adopter une posture d’observation, de décoder des
pratiques numériques souvent en décalage avec les idées reçues qui circulent
dans les milieux académiques et de questionner la relation ambigüe entre
recherche historique et valorisation de celle-ci.

Engagement

[527-2]

Figure 2 : Analyse d'un mois de tweets de quatre comptes Twitter partageant des
contenus historiques de manière très différente (Grandjean 2014). Chaque point
est un tweet dont

le succès est représenté sur une échelle logarithmique de retweets+favoris. Les
boîtes de droite résument la dispersion du résultat (50% des tweets de chaque
compte obtient un “engagement” qui tient dans la zone définie par la boîte
correspondante).

Décrire les usages

Certains mettent valeur leurs collections, d'autres en font des exercices
(Steffen et Nunes Coelho 2014), cherchent le buzz pour lancer une start-up en
communication numérique, luttent pour qu'une cause historique soit reconnue ou
mettent en scène leur grand-

père au travers de son journal de guerre, mais tous ont

en commun l'utilisation de documents d'archives -souvent photographiques - dans
leurs micro-messages.

Dans cette recherche, nous ferons la différence entre les communications basées
sur la disponibilité d'archives et celles qui, pour illustrer un récit,
font usage de documents d'archive (fig. 3). Paradoxalement, c'est dans la
première catégorie que l'on trouve les usages les plus « purs » comme les
usages les plus critiquables : d'une part des institutions d'archive
qui partagent des pièces de leurs collections ou des chercheurs qui consultent
des documents et tweetent les « perles » qu'ils rencontrent et d'autre part
des comptes semi-automatisés qui partagent des photographies issues de grandes
banques d'images, du portrait de président américain à la couverture
d'album des Beatles. Il s'agit toujours ici d'un processus ar-chive^
communication. À l'inverse, la démarche com-munication^archive est mise en
pratique lorsque l'internaute souhaite mettre en scène un événement, un récit
historique ou une thématique et que celui-ci va piocher dans des illustrations
ou des documents pour étayer son propos.

[527-3]

Figure 3 : Typologie des usages de Twitter pour la communication de documents
historiques.

Perspectives

Les médias sociaux favorisent-ils une démocratisation et une réappropriation de
l'histoire par son public ou sont-ils au contraire un vecteur d'une histoire
spectacle décontextualisée ? S'il apparaît de manière évidente que la réponse
se situe entre ces deux extrêmes, ou du moins qu'elle varie selon les usages
précis, rappelons que nous proposons ici une plongée dans une réalité,
quotidienne pour certain et étrangère pour d'autres. Cet état des lieux, en
deux parties, quantitative et typologique, doit servir de base à une
réflexion plus large sur le rôle des historiens et des
institutions patrimoniales dans une société numérique où l'on ne peut lutter
contre la dissémination d'images mal référencées et de contenus
instrumentalisés. Cerner ces phénomènes, c'est aussi préparer la réplique,
rigoureuse, critique et pourquoi pas créative.

