La réception de l'édition

■ _ ■    X ■    V

critique numérique : accès multiples pour publics divers ?

Joana Casenave

joana.casenave@umontreal.ca Université de Montréal, Canada

Yves Marcoux

yves.marcoux@umontreal.ca Université de Montréal, Canada

Introduction et cadre conceptuel

L'édition critique numérique, part active des Humanités numériques, bénéficie
aujourd'hui d'un temps de recul suffisant pour dresser les premiers bilans
des travaux édités sur le web. En effet, les premières éditions numériques ont
aujourd'hui près de 20 ans : Peter Robinson a entrepris son projet d'édition
des Canterbury Tales (Les Contes de Canterbury, au nombre de 24, ont été écrits
par Geoffrey Chaucer au XIVe siècle. Le texte est écrit en moyen anglais et en
vers) en 1993 pour en livrer une première version sur Cd-rom en 1996. De même,
c'est en 1993 que Jerome McGann a lancé son projet The Rossetti Archive, avec
l'objectif d'éditer l'ensemble de l'œuvre de l'écrivain anglais Dante Rossetti
(1828-1882, peintre et écrivain britannique).

D'ailleurs, les éditeurs numériques eux-mêmes se plient régulièrement à
l'exercice d'analyse de leur méthode (McGann, 2010 ; Robinson, 2004,
2010). Leurs réflexions sont nourries par leurs propres expériences et elles
tirent également profit des études menées par les chercheurs spécialisés en
Sciences de l'Information et en Humanités numériques qui s'appliquent, depuis
quelques années, à théoriser l'édition critique numérique (Apollon et al.,
2014, Burdick et al., 2012, Pierazzo, 2015, Sahle, 2013, Vanhoutte, 2010).

Au cours de cette présentation, nous allons précisément nous appuyer sur cette
littérature analytique pour nous intéresser à la question de la réception et de
la prise en compte de publics divers dans les

éditions numériques.

Problématique

De fait, contrairement aux éditions critiques publiées sur papier, les éditions
numériques semblent bénéficier d'un avantage certain : il s'agit de la
possibilité offerte à l'éditeur de multiplier les voies d'accès au texte qu'il
édite.

Dans une édition critique traditionnelle, publiée sur papier, l'éditeur propose
une voie d'accès unique, qui prend forme dans son texte final établi, résultat
de son interprétation critique des manuscrits témoins étudiés. Il adresse son
édition à un public donné et travaille ensuite à rendre son étude conforme aux
attentes de ces lecteurs préalablement identifiés. Pour qu'un même texte soit
adressé à des publics divers, les éditeurs sont contraints de multiplier les
éditions, ciblant un lectorat précis à travers chacune d'elles : les étudiants
et leurs professeurs dans le cadre universitaire ; les chercheurs ; un public
élargi, intéressé par l'édition savante des grandes œuvres.

Dans l'édition numérique, le format d'encodage XML/TEI permet de multiplier les
niveaux d'information dans un même texte. L'éditeur peut ainsi coder des
informations analytiques très diverses et choisir ensuite, de les présenter, ou
non, aux lecteurs. Ce faisant, il peut décider de cibler plusieurs types de
réception en adéquation avec les niveaux d'informations analytiques encodées.
Il lui est alors possible de proposer les accès multiples et diversifiés qui
répondent le mieux aux attentes des lecteurs ciblés.

Généralement, les projets d'éditions critiques numériques rassemblent, dès leur
conception, des philologues pour établir le texte et des informaticiens pour
s'occuper de la publication web et de l'élaboration de la plateforme de
consultation. Ces équipes interdisciplinaires traitent à la fois les questions
de philologie et les aspects liés à l'ergonomie et à l'« utilisabilité »
de l'édition critique en cours de préparation. Désormais, dans le monde de
l'édition numérique, le travail réalisé sur la réception de l'édition et
l'accompagnement du lecteur est tout aussi important que la
traditionnelle valorisation des sources philologiques.

La question qui nous occupe est donc celle de la prise en compte réelle de la
diversité des publics dans

l'édition numérique. Les outils techniques donnent -théoriquement du moins - la
possibilité de multiplier les accès aux textes en fonction des lectorats.
Qu'en est-il exactement ? Les éditeurs parviennent-ils réellement à multiplier
les voies d'accès aux œuvres proposées ? Comment prennent-ils en compte, dans
la préparation de la réception, la diversité des lecteurs et de leurs attentes
?

Méthodologie

L'édition numérique se situe pleinement dans le champ des Humanités numériques
et, pour étudier cette question de la réception, nous allons adopter
une méthodologie propre à ce champ disciplinaire, qui allie recherche et
expérimentation.

Notre présentation se déroulera donc en deux temps. Nous allons tout d'abord
mener une étude analytique sur un corpus d'éditions numériques sélectionnées à
cet effet. L'objectif est de caractériser le positionnement des éditeurs
numériques et d'observer les moyens qu'ils mettent en œuvre pour parvenir à
cibler des publics différents sur une même plateforme de consultation des
contenus, en proposant pour chacun d'eux des informations propres.

Ensuite, dans un deuxième temps nous présenterons les propositions concrètes
que nous avons pu développer sur un petit corpus d'expérimentation. Au cours de
la réflexion que nous avons menée sur une édition numérique d'un corpus de
textes médiévaux, nous avons en effet cherché à multiplier les niveaux
de réception et les modes de présentation des informations analytiques, en
fonction de nos publics-cibles.

Résultats attendus

Partie I - analyses d'éditions numériques existantes

Pour étudier cette question, nous allons tout d'abord analyser un corpus
d'éditions numériques sélectionnées par choix raisonné. Nous avons constitué un
corpus de quatre éditions numériques qui se démarquent, dans le paysage
éditorial contemporain, par l'attention portée, par les éditeurs, aux
publics multiples. Les éditions critiques numériques retenues pour notre corpus
d'observation sont diverses puisqu'elles portent sur des documents
d'archives comme sur des œuvres littéraires.

Pour mener notre étude, nous avons élaboré une grille d'observation. Cette
dernière est concentrée sur trois pôles : le texte édité, les outils de
navigation et recherche, les outils de communication et de travail participatif
proposés aux lecteurs. Les éditeurs y manifestent les particularités propres à
chacun des publics cibles et y présentent des informations adaptées à chacun
d'eux.

Les observations que nous ferons nous permettront alors de dégager des
tendances et caractéristiques des éditions numériques afin de comprendre
comment les éditeurs organisent, dans les plateformes de consultation de leurs
éditions, les réceptions multiples.

Partie II - expérimentation sur un corpus littéraire médiéval

Dans un deuxième temps, nous allons confronter notre réflexion à notre propre
travail d'expérimentation. La question des publics a été au centre de nos
préoccupations lors de l'élaboration de notre édition numérique, et nous avons
développé un schéma d'encodage permettant, précisément, de faire coexister
des niveaux de réception multiples. Nous avons encodé et préparé la réception
d'un ensemble divers d'informations analytiques : variantes philologiques,
informations de critique littéraire, informations contextuelles. Ces
informations sont alors présentées de manière coexistante mais distincte :
certaines sont préparées en direction du public philologue spécialiste,
d'autres en direction d'un public littéraire averti, d'autres en direction du
grand public. Nous allons présenter notre édition actuellement en cours de
réalisation, et expliciter la mise en place des niveaux de réception tels que
nous les avons élaborés dans notre travail.

L'objectif de cette communication est ainsi de participer à une réflexion sur
l'accès multiples aux textes ainsi que sur la prise en compte des niveaux de
réception dans la préparation des éditions numériques.

