Séance d'initiation à la vidéo adaptée à la recherche SHS

Christian Dury

christian.dury@ish-lyon.cnrs.fr

Institut des Sciences de l'Homme, France

Cadrage de la problématique

L'image fixe ou animée est un outil de plus en plus important dans les
recherches en sciences humaines et sociales. Son usage vient questionner le
chercheur dans l'évolution du processus de recherche : recueil des données,
analyse et restitution des résultats. Partant de ce constat, cette séance
d'initiation se veut un espace de réflexion sur la place de l'image animée
dans une recherche. Comment l'intégrer dans le travail scientifique ? Que
peut-elle apporter au chercheur ? Quelles modifications relationnelles
peut-elle entraîner dans le rapport au terrain ?

Dans une perspective de construction des savoirs, une vidéo permet de rendre
compte de façon explicite des résultats de recherche en prenant
plusieurs formes. Par exemple, elle peut être utilisée brute dans le cadre de
recherche expérimentale, pour faire réagir à un phénomène par exemple. Elle
peut se construire sous forme de documentaire pour expliciter, communiquer ou
valoriser une théorie.

Qu'il s'agisse d'écrire un documentaire, de filmer une manifestation,
d'enregistrer un entretien ou de capter une expérience, l'objectif de mise en
image amène les chercheurs à s'interroger autour de la question : « qu'est-ce
que filmer en Sciences Humaines et Sociales ? ».

Objectifs

Rien ne vaut la pratique pour se familiariser avec la technique audiovisuelle.
Cette séance permet de découvrir les moyens d'analyser/restituer/communi-quer/
valoriser avec l'image animée autour de thématiques de recherche en SHS.

Cette séance d'initiation a pour objectif d'acquérir une autonomie avec le
matériel sur des tournages légers et aborder l'ensemble des phases de
réalisation (de l'écriture à la diffusion).

Lors de cette séance, les principales règles de captation vidéo seront abordées
sous forme d'exercices pratiques autour de l'entretien filmée, par exemple. Ces
images serviront de base pour aborder le montage numérique de données vidéos
sur un logiciel de traitement des images et du son.

Prérequis

• Avoir des projets où l'image animée est mobilisée dans ses problématiques
scientifiques.

• Avoir des envies d'utilisation de la vidéo dans ses recherches.

L'ISH organise ce genre de module d'initiation depuis juin 2016.

Aussi, en lien avec l'Ecole Doctorale « Sciences Sociales » de l'Université de
Lyon 2, l'ISH co-organise les ateliers « Image dans les recherches en sciences
humaines et sociales » (22h en 2017).

Programme de la journée

La matinée sera consacrée aux techniques de prise de vue adaptées à la
recherche avec des exercices pratiques permettant d'approcher différents
dispositifs filmiques.

L'après-midi s'articulera autour de la post-production en travaillant sur les
prises de vue du matin sur un logiciel de montage.

La journée abordera enfin les questions de diffusion notamment avec
l'expérience de la plateforme de diffusion vidéo de l'Institut des Sciences de
l'Homme : 25images/shs .

L’image animée à l’Institut des Sciences de l’Homme (MSH Lyon St-Etienne)

Depuis 2001, l’ISH a spécialisé une partie de ses savoir-faire dans l’image
animée à travers la création du Pôle Image Animée. Il apporte un soutien
technique dans toutes les phases de la production audiovisuelle pour les
équipes de recherche de cette Maison des Sciences de l’Homme.

•    https://www.ish-lyon.cnrs.fr/image-animee

•    https://www.ish-lyon.cnrs.fr/sites/www.ish-lyon.cnrs.fr/files/page/fichier
/ISH_2014_lmageAnimee_web.pdf

25IMAGES


ISJHJSI

25images/shs est un portail de diffusion vidéo dédié aux Sciences Humaines et
Sociales.

• http://25images.ish-lyon.cnrs.fr/

Son but est de rendre accessible l'ensemble des productions filmiques de
l’Institut des Sciences de l'Homme de Lyon. Aussi, la vidéothèque de l’ISH
permet de diffuser un ensemble de contenus scientifiques et de fonds vidéos. 
(Février 2017: 114 projets, 579 vidéos, 241 heures de production en ligne).

