La localisation du jaune

dans des dessins de dieux réalisés par des enfants

Christelle Cocco

christelle.cocco@unil.ch

University of Lausanne, Switzerland

Damien Firmenich

damien.firmenich@epfl.ch

University of Lausanne, Switzerland

Pierre-Yves Brandt

pierre-yves.brandt@unil.ch

University of Lausanne, Switzerland

Sabine Süsstrunk

sabine.susstrunk@epfl.ch

University of Lausanne, Switzerland

Dans le cadre de la recherche interdisciplinaire, “Drawings of gods” (financé
par le Fonds National Suisse), ancrée en psychologie de la religion et visant à
comprendre les stratégies cognitives mises en œuvre par les enfants pour
dessiner “dieu” (Brandt et al., 2009, Dandarova, 2013, Brandt, 2016),
une question s'est posée quant à l'utilisation du jaune : “Est-ce que le jaune
est une couleur privilégiée dans la représentation de dieux parce que la
lumière est souvent associée au divin et que le jaune est utilisé pour
représenter la lumière ?”.

Afin de répondre à cette question, une première annotation manuelle des dessins
collectés par les chercheurs dans différents pays a été effectuée dans une
feuille de calcul, spécifiant dans quelle zone de l'image se trouve le jaune
(au milieu, autour de la figure principale de dieu, en périphérie), s'il y
avait présence d'un soleil jaune ou pas de jaune.

Ce projet comptant actuellement plus de 6'500 dessins, il est devenu nécessaire
de faire appel à une annotation automatique. Aussi, il est intéressant,
du point de vue de la psychologie, de comprendre quelles décisions humaines
peuvent être reproduites par un ordinateur. Bien que les méthodes de traitement
d'images et de vision par ordinateur, combinées aux algorithmes de
classification supervisée, soient très développées et performantes pour le
traitement d'images naturelles (Szeliski, 2010), elles le sont beaucoup moins
pour le traitement de dessins (Stork, 2009). Par conséquent, ce
travail consiste à explorer les techniques possibles et à trouver des
caractéristiques (“features”) pertinentes pour une classification supervisée.

Pratiquement, après avoir défini ce qu'était la couleur jaune dans les dessins
et extrait cette dernière, toutes les images ont été transformées en format
carré, afin de permettre la comparaison des dessins au format paysage et au
format portrait. Ensuite, différentes approches ont été testées pour reproduire
l'annotation manuelle. La première consistait à extraire la gravité du jaune,
définie comme la moyenne de l'intensité de cette couleur par ligne 
(respectivement par colonne), pour la hauteur (respectivement la largeur) de
chaque dessin. Comme attendu, les courbes obtenues montrent des pics dans les
zones contenant une forte concentration de jaune, clairement repérables à l'œil
nu. Cependant, en raison de la variabilité de l'intensité du jaune entre les
différents dessins et l'application non régulière des couleurs dans chaque
dessin, il n'a pas pu être défini de critère permettant de repérer ces pics.

Dans un second temps, partant de la première approche, le centre de gravité du
jaune dans chaque dessin a été extrait et deux cercles ayant pour origine ce
centre ont été définis. Le but alors visé était de définir des surfaces
correspondant aux zones annotées manuellement (milieu, autour ou
périphérie), en se basant sur une hypothèse forte estimant que le centre de
gravité du jaune correspond à celui de la figure principale. Cette méthode, qui
a conduit à analyser les intensités de jaune dans les secteurs circulaires des
cercles, a à nouveau été mise à mal par la variabilité dans l'ensemble des
dessins.

Inspirée de l'idée de zones délimitant l'espace de la seconde approche, la
dernière méthode a consisté à diviser l'image carrée en 25 cases, formant
ainsi une grille de cinq par cinq. Ensuite, en fonction de l'intensité du jaune
dans chacune de ces cases et en faisant l'hypothèse que la figure principale
est au centre de l'image, comme souvent observé dans les dessins d'enfants
(Golomb, 1987, Winner, 2006), une série de conditions ont été choisies afin de
déterminer la zone dans laquelle se trouve le jaune. En raison des résultats
prometteurs ainsi obtenus, une classification supervisée multi-étiquette a été
effectuée, utilisant, pour chaque image, les 25 cases comme caractéristiques
des données et les annotations manuelles (“ground trouth”) comme étiquettes.
Les meilleurs résultats ont été obtenus avec

la méthode des “plus proches voisins”. À nouveau, la grande variété des
techniques de dessins utilisées par les enfants, tout comme la non-constance de
la position de la figure principale, conduisent à plusieurs erreurs.

Ce travail, en cours, explore actuellement de nouvelles pistes, telles que la
prise en compte d'autres couleurs, la modification des paramètres de
l'algorithme de classification supervisée, la définition d'une nouvelle grille
permettant de prendre en compte la position de la figure principale, etc.
Pour conclure, il est clair que les données sous forme de dessins, souvent
utilisées en psychologie, méritent une exploration systématique des méthodes
permettant de les exploiter numériquement, ceci afin de pouvoir les traiter
efficacement en quantité.

