De la chaîne éditoriale à la plateforme de recherche : structurer, enrichir
et diffuser de vastes collections numérisées de publications scientifiques

Nathalie Fargier

nathalie.fargier@persee.fr

ENS de Lyon, France

Brief Summary

Persée développe une plateforme de numérisation, d'enrichissement, de diffusion
et d'archivage de publications francophones en SHS, de la 1ère parution à
la période la plus récente (revues scientifiques, actes, livres). Résultat d'un
travail collégial entre chercheurs, éditeurs, bibliothécaires et ingénieurs,
cette plateforme diffuse près de 650 000 documents scientifiques en open
access. Elle constitue une expérience originale et concrète pour explorer les
enjeux croisés de la numérisation patrimoniale, de l'édition électronique et de
l'analyse sémantique. La communication vise à décrire le passage de documents
imprimés (représentation arborescente) à une publication numérique puis à un
ensemble de données structurées (représentation réticulaire sous forme de
graphe) et, à analyser la recontextualisation opérée et les transformations à
l'œuvre. La bibliothèque numérique, l'entrepôt OAI et le triplestore Persée
sont des points d'accès complémentaires et offrent des potentialités
radicalement nouvelles de fouille de texte et de données, d'analyse, de mise en
relation et de réutilisation.

Full abstract

Persée est une plateforme de production, d’enrichissement, de diffusion et
d'archivage de collections de publications francophones en sciences humaines
et sociales, de la 1^ère parution à la période la plus récente (revues
scientifiques en 1^er lieu mais aussi actes de colloques et livres). Résultat
d’un travail collégial entre chercheurs, éditeurs, bibliothécaires et
ingénieurs, cette plateforme diffuse actuellement plus de 650 000 documents
scientifiques en texte intégral et en open

access et, elle poursuit son enrichissement.

Une décennie après l'ouverture de persee.fr, alors que la numérisation du
patrimoine documentaire est massive et que de nouveaux modes de publication
ont émergé, cette plateforme constitue une expérience originale et concrète
permettant d'explorer les enjeux des collections numériques dans un monde
connecté et les interactions entre numérisation patrimoniale et édition
électronique. Dans le cadre de cette présentation, il est proposé de décrire
les conditions du passage du monde de l'imprimé à celui du numérique,
de volumes papier à un ensemble de documents structurés et reliés entre eux et,
d'analyser la « recontextualisation » qui a été ainsi opérée et les
transformations structurelles qui sont à l'oeuvre.

Méthode de fragmentation et chaîne opérationnelle de traitement

Confrontés à des objets qui disposent d'une matérialité évidente (la revue
comme un ensemble de documents papier) et d'une pertinence intellectuelle (la
revue en tant qu'objet éditorial), nous avons assuré une modélisation des
données pour mettre en évidence les structures des documents et leurs
dépendances. Ces structures sont représentées dans un modèle qui contrôle la
validité des documents. La chaîne éditoriale Persée réunit un ensemble de
méthodes et d'outils permettant de constituer des corpus numériques en XML, de
manière intégrée et largement automatisée, en vue de leur indexation fine, leur
diffusion et leur archivage. Les métadonnées sont encodées selon les schémas 
Dublin Core, MarcXML et MODS. Le

texte intégral issu de la ROC (reconnaissance optique de caractères ) est
disponible selon le schéma TEI et enfin, l’ensemble des données est décrit et
organisé au sein d’un container XML au format METS. La publication des
documents s'opère par des algorithmes de transformation qui s'appuient sur le
modèle pour publier des documents dans des formats standards.

De l'arborescence au réseau : l'évolution de la représentation logique des
documents

Les publications scientifiques imprimées sont organisées selon une logique
arborescente avec, pour les revues, par exemple, un agencement de type : titre/
an-née/tome/volume/numéro/article. Cette représentation abstraite fait l’objet
d’une retranscription numérique jusqu’à un niveau plus précis qui est celui
du plan des articles, de la liste des illustrations, des résumés et, des
annexes, etc. Considéré isolément et intrinsèquement, l'article devient le nœud
d'un nouveau maillage en se fondant sur l'exploitation des citations, des noms
d'auteurs et des informations en son sein même. Nous mettons en œuvre un
référencement

croisé (cite / cited by) et un alignement sur des référentiels d’autorités 
Auteurs et des sources comme DBpedia. Une analyse plus fine des articles
permet d’identifier des entités nommées et d’établir des liens avec des
thesaurus disciplinaires. Loin de tout traitement massif, la méthodologie
retenue combine des algorithmes de recherche ciblée soumis à validation humaine
afin de garantir pertinence et qualité. Les objets numériques ainsi créés se
distinguent fondamentalement du matériau papier de base et ils offrent des
potentialités majeures en termes de recherche, de Text and Data Mining,
d’analyse et de mise en relation. Ainsi, le numérique permet-il de référencer
parallèlement la collection appréhendée comme un objet intellectuel à part
entière, des segments constitutifs (ar-ticle/communication/chapitre) et des
données, de multiplier les points d’accès à un ensemble
structuré, contextualisé et historicisé.

Ouverture de l'accès, ouverture du code source et ouverture des données

Dès l’origine, la voie de l’Open Access a été retenue pour la diffusion sans
aucune restriction des métadon-nées et des documents en texte intégral,
l’ouverture et le partage étant considérés comme des instruments essentiels de
visibilité et de circulation de la production scientifique dans un
environnement où la langue française n’est plus en situation d’hégémonie.
Selon une suite logique, les développements informatiques ont été opérés dans
un esprit Open Source et les données Persée sont intégrées au web de données
sous la forme de triplet RDF. L’objectif poursuivi est double : favoriser la
réutilisation des contenus dans d’autres contextes que ceux qui ont vu leur
création et l’accès de tous au patrimoine scientifique au-delà des
cercles académiques.

Pédauque, R. T. (2006) Le document à la lumière du numérique. Forme, texte,
medium : comprendre le rôle du document numérique dans l'émergence d'une
nouvelle modernité. Caen : C&F Editions. 218p

Salaün J M. (2007) « La redocumentarisation, un défi pour les sciences de
l'information ». Études de communication, Num. 30, p13-23.

Vitali Rosati, M. (2016). What is editorialization? Sens public.    Mars 2016 
http://www.sens-public.org/ar-

ticle1059.html

