Journaux intimes francophones en Russie au XIX^e siècle : une
approche textométrique de

l'interaction entre langues et cultures

Alexei Lavrentiev

alexei.lavrentev@ens-lyon.fr

IRHIM, CNRS & ENS de Lyon, France

Michèle Debrenne

micheledebrenne@gmail.com

Université d’État de Novossibirsk, Russie

Dmitry Dolgushin

d_dolgushin@mail.ru

Université d’État de Novossibirsk, Russie

Nina Panina

pa.nina@mail.ru

Universite d’État de Novossibirsk, Russie

Andrey Borodiknin

borodichin@spsl.nsc.ru

Branche Siberienne de l’Academie des sciences, Russe

Serge Heiden

slh@ens-lyon.fr

IRHIM, CNRS & ÉNS de Lyon, France

La rédaction de journaux intimes en français était un phénomène assez répandu
parmi les élites russes

[e]

au XIX siécle. Les aristocrates de l’époque apprenaient souvent le français dés
le plus jeune age et continuaient a pratiquer cette langue tout au long de leur
vie. Le français n’était cependant pas leur langue maternelle, et leurs écrits
offrent des données précieuses sur l’interaction entre les deux langues et
cultures. Par ailleurs, certains journaux présentent de grandes qualités
littéraires et artistiques (grâce aux dessins d’auteur qui les accompagnent) et
méritent d’étre plus largement connus par la communauté académique et le grand
public.

Le projet présenté dans ce poster est porté par une équipe franco-russe de
l’Université d’état de Novossibirsk et de l'École normale supérieure de Lyon.
Il vise a analyser et a publier numériquement plusieurs corpus, dont les
journaux d’Alexandre Tchitchérine et d’Olga Orlova-Davydova.

A. Tchitchérine, lieutenant au régiment Semi-onovski de l’armée russe, a tenu
son journal de septembre 1812 a aout 1813, son manuscrit contient 83
illustrations, dont la plupart en couleurs. Son texte a été traduit en russe et
publié (Chicherin 1966), mais cette traduction dont les qualités littéraires
sont indéniables, est parfois inexacte et présente des lacunes. L’original
français de ce journal est inédit.

Les journaux d’O. Orlova-Davydova (1814-1876) sont le fruit d’un vaste projet
autobiographique que l’auteure a mené tout au long de sa vie. Ces
journaux n’ont jamais fait l’objet d’une recherche scientifique. Dans le cadre
du présent projet les passages francophones de ses journaux (1830-1847) servent
de corpus pour étudier le bilinguisme de l’auteure et pour déceler les voies de
formation de personnalités bi- ou

[e]

plurilingues dans la Russie du XIX siécle (Debrenne 2016a et 2016b). Le noyau
du corpus est constitué par une copie des journaux d’Orlova-Davydova
réalisée vraisemblablement à sa demande et corrigée par sa propre main. Ce
document est conservé a Novossibirsk, a la Bibliothéque scientifique et
technique de la Branche Sibérienne de l’Académie des sciences russe (BST). Il
fait partie du fonds patrimonial Tikhomirov ( http://www.spsl.nsc.ru/rbook/
ogl_tix.html ).

Les journaux du corpus sont transcrits et « encodés par stylage » dans un
logiciel de traitement de texte (Microsoft Word) de façon a permettre une
conversion quasi-automatique dans un format XML-TÉI enrichi d’un certain nombre
d’annotations. Il s’agit de repérer et de classer les différents types
d’erreurs par rapport au français standard de l’époque
(orthographiques, grammaticales ou lexicales), de recenser les différents types
d’entités nommées présents (index hiérarchique), ainsi que les différents
passages rédigés en russe. La conversion se fait en deux étapes : d’abord
a l’aide de l’outil de conversion en ligne Odette (Glorieux 2015), puis avec
une feuille de transformation XSLT spécifique au projet. Aprés validation
formelle, la forme finale des sources est importée dans la plateforme TXM
(Heiden et al. 2010). TXM permet d’analyser et de publier des corpus complexes
encodés en XML-TÉI en combinant des outils de traitement automatique de la
langue (TAL :tokenisation paramétrable, étiquetage morphosyntaxique avec
TreeTagger), de philologie numérique (éditions présentant de façon synoptique
le fac-simile de la source et plusieurs niveaux de transcription), et d'analyse
qualitative (recherche de motifs lexicaux avec le moteur plein texte

CQP) et quantitative (analyse de spécificités, analyse factorielle de
correspondances, etc.). Le projet utilisera les outils de TXM pour lire de
façon integree l’edi-tion du texte avec les illustrations correspondantes.
Il permettra également de synthétiser le vocabulaire utilisé juste devant les
passages en russe et étudier les emprunts français propres à chaque auteur par
rapport à la langue russe. Les illustrations ci-dessous présentent un exemple
d’encodage XML-TEI dans les sources d’un dessin situé au début d’une page du
journal de Tchitchérine (Fig. 1) suivi de la copie d’écran d’une visualisation
synoptique correspondante dans TXM de la transcription comprenant le dessin et
le fac-similé du manuscrit (Fig. 2).

de la BST (bibliothèque numérique du fonds Tikhomi

rov). Des exemples de réalisations similaires peuvent

être consultés sur le portail de démonstration.

<P>- [...]!

■    -<pb-n="20^,,/>«-^1

■    ^figure^-^1

■    ■ ■ -<graphic-url="img/tchitch.erine/Tchitch.erin_p20_dessinl. jpg"/>»-^J

■    -</figure>J—

instants■me■semblent■précieux.■Peut■être■maccusera-ton■d'inconstance■mon■j
ournal est-moins - rempli - que -1' autre-moins - détaillé. - ,..</p>ï

Fig. 1. Encodage XML-TEI d'une illustration insérée dans le corps du texte

[157-1]


Fig. 2. Affichage synoptique d'une transcription et d'un fac-similé d'un texte
doté d'une illustration sous TXM en mode « retour au texte » depuis une
concordance (de l'expression « mon journal » dont l'occurrence est mise en
évidence dans la transcription)

Remerciements

Ce travail a bénéficié du soutien la Fondation scientifique de Russie pour les
sciences humaines (RGNF) [16-24-08001] et de la Fondation Maisons des Sciences
de l'Homme (FMSH).

Note

Tous les corpus édités dans le cadre du projet seront publiés en ligne via un
portail TXM et sur le site

