Bretez II : La machine à remonter le temps

Mylène Pardoen

mylene.pardoen@wanadoo.fr

Institut des Sciences de l'Homme de Lyon, CNRS, France

Le poster met en lumière les collaborations necessaires pour l’elaboration d’un
projet transdisciplinaire complexe portant sur l’elaboration d’une maquette de
restitution urbaine en 5D (comprenant, en plus du tridimensionnel,
le deplacement et le sensible - ici le sonore) au contenu scientifiquement
valide. Il en présente les articulations et les differentes phases de
restitution ainsi que les productions possibles suivant les types de supports. 
Bretez II est un projet restitution visuelle et sonore de Paris au XVIIIe
siecle. Ce projet fait suite a Bretez, avec des equipes renouvelees afin de
prendre en compte les évolutions et les nouvelles problématiques apparues en
cours d’elaboration de la phase initiale. Ce programme de recherche propose un
nouvel outil pour des applications en mediation scientifique et culturelle.
Entrant dans le cadre des humanités numériques, Bretez II est projet
transdisciplinaire fort de multiples interactions entre SHS (Sciences Humaines
et Sociales) et sciences et technologies de l’information et de la
communication (STIC - Sciences de l’Ingenieur), qui tous participent a
l’elaboration de la maquette virtuelle.

Place sous le parrainage de Daniel Roche (Professeur Honoraire au College de
France - Paris), labellise IMU (Intelligence des Mondes Urbains -LabEx de la
région Rhone-Alpes - France), accompagne par la SATT (societe d’acceleration
de transfert technologiques) PULSALYS (organisme de valorisation sur le bassin
lyonnais), Bretez II est riche de ses nombreux partenariats. Outre les
partenaires issus de la Recherche, nous pouvons egalement citer : le Musee
Carnavalet (Paris-France), les Archives Nationales (Paris-France), pour les
organisations institutionnelles, Labo-M, societe franco-berlinoise
de production de produits transmedia innovants et la start-up ASPIC (Tourcoing
- France).

La zone restituee est un quartier de Paris aujourd’hui totalement disparu - 25
hectares situes entre l’apport de Paris, le Pont au Change, la rue de la

Pelleterie et le quai de Gesvres, soit prés la Place du Chatelet actuelle.

Ce projet se denote par une nouvelle approche de la restitution du passe en 5D 
(la combinaison du visuel [la 3D habituelle], le deplacement a la
premiere personne [FPS] et la dimension sonore - le tout permettant une
immersion, donc un meilleur ressenti) en s’appuyant sur une trame sonore de
type heterographique. La dimension sonore, cœur du projet, permet de rendre le
passe disponible et tangible pour un très large public - completant une vision
meconnue et scientifiquement valide de Paris. Il prend appuie sur une
plateforme de jeu (Unity 3D et un middleware (Wwise).

Sa finalite est d’elaborer un nouveau modèle de restitution historique a
destination large, dont la museographie et la recherche : une matrice
qui permette de se soustraire a l’obsolescence des supports et de permettre une
diffusion sans renouvellement d’installations souvent
coûteuses l’investissement. Initialement a destination des musees et des sites
patrimoniaux, Bretez cible d’autres applications : produits ludo-éducatifs ou
culturels sur supports nomades ou non, livres numeriques, realite virtuelle et
augmentée, in situ ou non.

Ses spécificités :

•    Une approche originale ;

•    Le sensible comme vecteur complémentaire de recontextualisation ;

•    Une dimension sonore coherente avec l’histoire sociale et urbaine du
quartier et la geometrie des architectures modelisees rendant sa prise en
compte préeminente.

Les innovations du concept :

•    La 5D : la 3D, le deplacement a la premiere personne [FSP] et la prise en
compte de la dimension sensible - le sonore ;

•    La modelisation volumique riche en details -tant pour les interieurs que
pour les exterieurs des batiments - et leur generation en temps réels.

Les innovations concernant l'édition scientifique :

•    Des nouveaux procedes editoriaux de type heterographiques ;

•    Création d’un nouveau media impliquant la realite augmentee.

