Une Preuve de concept pour la sémantisation et la visualisation
orientée utilisateur de données archivistiques

Florence Clavaud

florence.clavaud@culture.gouv.fr Archives Nationales, France

Emmanuel Château-Dutier

emmanuel.chateau.dutier@umontreal.ca Universite de Montreal, Canada

Notre présentation concerne un travail exploratoire aux objectifs qualitatifs,
qui ambitionne de fournir des pistes de reflexion pour avancer vers
la semantisation des metadonnees des documents d’archives et la représentation
a l’ecran de ces donnees RDF, en vues multidimensionnelles, porteuses de
sens et manipulables.

Trois organismes français (les Archives nationales de France, la Bibliotheque
nationale de France, le Service interministeriel des Archives de France) et
un laboratoire de recherche canadien (le Departement d’histoire de l’art et des
etudes cinematographiques de l’Universite de Montreal) se sont associes en
2015 pour réaliser une preuve de concept visant a demontrer qu’il est possible
:

•    de représenter en RDF, en veillant a la précision, a l’exactitude et a
l’utilisabilite des triplets obtenus, des metadonnees archivistiques produites
de differentes manieres et selon diverses perspectives (celles d’institutions
patrimoniales, celles d’un chercheur) ;

•    d’enrichir les triplets obtenus en créant de nouveaux triplets, qu’il
s’agisse de proréder à des alignements ou d’établir de nouvelles relations par
inference ;

•    de produire une interface de recherche et d’exploration analytique et
graphique qui soit dynamique, ergonomique et signifiante,

sans sacrifier la granularite informationnelle ni la lisibilite.

Il s’agit donc de réaliser un demonstrateur, sous la forme d’une application
web construite en utilisant des composants libres, dont les sources seront
plarées sous licence libre et deposees dans un entrepot public.

Cette operation est relativement complexe. Il n’y a pas de reel precedent dans
le domaine des archives. De plus, jusqu’a ce jour, il n’existait pas
d’ontologie generique du domaine. Enfin, il n’existe pas a priori de librairie
ou logiciel satisfaisant directement la totalite des besoins, en particulier
pour ce qui concerne la visualisation des jeux de donnees.

Les bibliotheques, comme la Bibliotheque nationale de France (avec 
data.bnf.fr), et plusieurs musees, se sont lances dans la conversion en RDF
de leurs metadonnees et dans la realisation d’interfaces de presentation de ces
donnees, des lors que des modeles conceptuels et ontologies appropries ont
ete disponibles pour représenter leurs collections (CIDOC-CRM et FRBR). Par
contre, si divers projets specifiques ont deja, soit produit des ontologies
pour la description des archives et mis en œuvre ces ontologies (par exemple le
projet LOCAH, dont les résultats sont consultables via The Archives Hub
Linked Data), soit cherche a produire des representations analytiques ou
graphiques de ces descriptions, jusqu’ici ces realisations n’avaient pas en
meme temps les ambitions de la genericite, de la completude et d’une grande
precision.

Il a fallu attendre fin 2016 pour la publication d’un modele conceptuel global
pour la description des archives (Records In Contexts-Conceptual Model ou
RiC-CM) ; l’ontologie OWL correspondante, Records In Contexts-Ontology ou
RiC-O), qui est l’ontologie de reference pour notre projet, sera publiee en
2017.

En outre, si la data visualisation est aujourd’hui devenue, en s’appuyant sur
des technologies de plus en plus performantes, un important domaine d’action
et d’innovation pour les humanites numeriques, il est a notre connaissance
encore très rare de trouver articules la dimension temporelle, très forte
en archivistique et en histoire, et une representation precise, en graphe,
d’objets historiques et des differents elements de leur contexte, le tout
etant susceptible de former un reseau très dense. Ainsi, les divers projets
realises jusqu’ici présentent uniquement de façon relativement simple les
agents et les documents (bibliotheque publique de la ville de New York), ou
encore uniquement des reseaux d’agents (SNAC), ou encore des agents, leur
histoire et leurs relations dans une perspective diachronique, mais pas les
ressources documentaires liées (Kindred Britain).

Dans le cas de notre projet, nous avons commencé par choisir un perimetre pour
les jeux de metadonnees source et préparer ces jeux de metadonnees,
chaque partenaire travaillant de son cote, selon sa propre perspective, tout en
respectant quelques règles élaborées en commun.

Les jeux de metadonnees sont composes de notices descriptives d’organismes et
personnes physiques acteurs dans deux domaines fonctionnels de l’administration
française (la gestion des monuments historiques et batiments civils des annees
1795 a nos jours ; la gestion des bibliotheques publiques et de la lecture du
19e siecle a nos jours) et d’instruments de recherche archivistiques decrivant
les ensembles documentaires produits par ces entites. Ils sont conformes aux
standards archivistiques actuels que sont les normes ISAD(G) et ISAAR(CPF) et
leurs transpositions techniques, la DTD EAD 2002 et le schema XML/EAC-CPF. Nous
avons choisi de proceder nous-memes a la semantisation de ces jeux
de metadonnees. Un vocabulaire des fonctions des entites encode en SKOS/RDF, le
seul a avoir ete produit collectivement, s’ajoute a ce corpus.

Un cahier des charges a ete elaboré, une consultation lancee et une societe de
services a ete choisie fin octobre 2016 pour concevoir et réaliser
le demonstrateur. Elle réalisera le travail selon une approche agile, en
interaction forte avec l’equipe projet, qu’il s’agisse d’analyser l’ontologie
et les triplets RDF fournis en entrée, de batir des scenarios de recherche,
d’alignement, d’enrichissement ou de visualisation, ou de tester les versions
successives du logiciel.

Comme le projet sera acheve fin octobre 2017, une version quasiment definitive
du prototype devrait etre disponible en aout 2017. Un bilan
critique, methodologique et prospectif sera ensuite réalise et publie par les
entites impliquees. En avant-premiere, apres une présentation rapide des
objectifs, des enjeux et de l’historique du projet, nous nous attacherons
a évoquer deux de ses aspects principaux :

• la mise en œuvre, pour la représentation en RDF des metadonnees
archivistiques retenues, de l’ontologie RiC-O : présentation de l’ontologie et
de ses principes de conception, discussion des choix d’adaptation qui ont ete
faits pour les besoins du projet, présentation des résultats obtenus,
evaluation de ces résultats en ce qui

concerne la granularité d’expression et les possibilités de raisonnement
induites ;

• la conception de l’interface de recherche et de visualisation : presentation
de la methode suivie, des choix faits et des résultats obtenus, de leur interet
et de leurs limites pour l’utilisateur final, que celui-ci soit un chercheur
averti ou un amateur moins connaisseur des concepts archivistiques.

