Journal flipping or model flipping? Le tournant du libre accès au prisme
des humanités numériques.

Pierre-Carl Langlais

pierrecarl.langlais@gmail.com GRIPIC, France

Cette contribution s'inscrit dans la continuité d'un un rapport sur les
nouveaux modèles éditoriaux du libre accès, remis en octobre 2016 au Ministère
de la recherche français.

En 2016, le mouvement libre accès se trouve en effet à un tournant : il entre
dans la loi, via la mise en place de droits de republication indépendamment
des contraintes fixées par l'éditeur en Allemagne, en Italie, tout récemment en
France et peut-être bientôt au Canada. La part de publications scientifiques en
accès ouvert atteint une taille critique : plus de 50% des publications
européennes de 2011 étaient disponibles en lignes.

Au vu de cette accélération récente, s'ouvre une question prégnante : quel
libre accès ? Car nous nous trouvons aujourd'hui au carrefour de plusieurs
voies (ce dont la typologie des couleurs — vertes ou dorées — rend très
imparfaitement compte).

Certaines institutions scientifiques, comme le Max Planck Institute,
préconisent aujourd'hui un journal flipping : les budgets consacrés à
l'acquisition des collections seraient directement reversés aux éditeurs sous
la forme de « droits à publier ». La bascule n'affecte ici que les flux
financier : le libre accès n'a, a priori aucune portée éditoriale.

Parallèlement, s'ébauche une vague aspiration à un model flipping : un
changement profond des pratiques et des supports de diffusion de la recherche.
C'est là l'objet de notre rapport : voir si, des mutations a priori distinctes
comme l'évaluation ouverte (open peer review), les outils d'éditions open
source (comme Open Journal System), l'ouverture des données de la recherche,
les formes d'écriture interactives (carnets de codes) ou les modèles de
diffusion non commerciaux (comme Open Library of Humanities) peuvent converger
dans des paradigmes alternatifs cohérents.

Pour préparer notre rapport, nous avons constamment mobilisé, à différent
niveaux, des méthodes nouvelles venues de deux champs emblématiques des «
humanités numériques » les digital studies et, dans une moindre mesure, la 
lecture distante (ou distant reading). Notre interrogation est ici
méthodologique : ce que les humanités numériques peuvent apporter à notre
compréhension du libre accès, en tant que « phénomène éditorial » au plein sens
du terme (Cette question transparaît indirectement dans des
travaux revendiquant leur rattachement au champ tel que l'ouvrage collectif
Vitali-Rosati et Sinatra, 2014; ou Magis et Granjon, 2016) Cet enjeu reste
sous-jacent à la version finale de notre rapport — le format se prêtant mal à
ce type d'interrogations épistémologiques. Nous souhaitons l'aborder plus
directement ici sous trois angles :

Un « tournant matériel » du libre accès : l'expression fait directement écho au
materialism turn des digital studies (Kirschenbaum et Werner 2014).
Aux vertiges du cyberspace a succédé une saisie minutieuse du contexte
socio-technique des pratiques et usages informatisés. L'étude rétrospective des
conditions d'apparition du libre accès nécessitait un tel déplacement
conceptuel. La « révolution numérique » de l'édition scientifique est une
révolution longue : dès les années 1960, l'ordinateur devient un outil
essentiel du processus d'éditorialisation. Cette informatisation précoce a joué
un rôle déterminant dans l'apparition des grands oligopoles aujourd'hui
dominant (à l'exception, finalement partielle, des SHS), mais aussi dans la
généralisation de plusieurs pratiques aujourd'hui naturalisées (telles que le «
peer review » formalisé — en son sens actuel l'expression n'apparaît pas avant
les années 1970). La démocratisation, tout aussi précoce en milieu
universitaire, des outils informatiques permet aussi le déploiement
d'alternatives, dès l'apparition du premier site web en 1990 (Tim
Berners-Lee s'en sert également comme « dépôt personnel » de ses propres
articles). Il y a ainsi, tacitement, une correspondance éditoriale directe du
web et de la publication en libre accès (au sens où, originellement, l'un a
été conçu pour l'autre). Si l'architecture du réseau encourage la circulation
des textes scientifiques, elle n'empêche pas l'émergence de formes de contrôle
de cette circulation. La question des infrastructures est ouvertement posée
aujourd'hui, à mesure que les grands éditeurs scientifiques réinventent leurs
rôle sur le modèle de Facebook ou Google (ce qui se traduit, dans le cas
d'Elsevier, par le rachat de réseaux sociaux académiques ou d'archives ouvertes
comme SSRN). Un essai de text mining sur les billets récents de 200
blogs indexés par l'Open Access Directory révèle une prégnance des enjeux
éditoriaux et "matériels" : traitement et publication des données, relations
avec les bibliothèques, définition des formats (articles, post,

work), formes d'évaluations (« peer » et « review »

sont les principaux débouchés du terme « article »)... Les questions
économiques, par contraste, passent au second plan : les occurrences de « green
» ou de « gold » sont faibles (pas plus de 100 occurrences) et, surtout, il n'y
a pas de « nœud » spécifique au sein du réseau pour rendre compte des modèles
économiques.

[550-1]

Réseau de co-similarité dans les blogs référencés par l'open access
directory.Réalisé avec Iramuteq (et Gephi pour la mise en forme).

Le libre accès comme processus d'éditorialisa-tion. Un texte sous licence libre
n'est pas simplement librement consultable mais librement reproductible. En
accord avec Bruno Bachimont, nous faisons le constat d'un lien profond entre la
mobilité documentaire construction du discours : « La finalité n'est plus de
retrouver des documents, mais d'en produire de nouveaux, à l'aide des
ressources retrouvées. On passe ainsi de l'indexation pour la recherche à
l'indexation pour la publication. Comme cette dernière s'effectue selon des
règles et des normes, on parlera plutôt d'édi-torialisation, pour souligner le
fait que les segments indexés sont enrôlés dans des processus éditoriaux en vue
de nouvelles publications» (Bachimont 2007). De nouvelles formes d'évaluations
ouvertes se trouvent ainsi totalement émancipées du cadre pré-déterminé de la
revue : sur les nouveaux modules d'évaluation potentiellement associés aux
archives ouvertes ou sur des initiatives communautaires comme PubPeer, le texte
scientifique « mobile » peut être consulté et analysé à tout moment, par
quiconque. La pratique du text mining et de la lecture distante implique
également une remobilisation a posteriori des textes : un projet comme 
ContentMine extrait des millions de données structurées à partir de grands
corpus scientifiques ; ces données peuvent à leur tour migrer d'un projet
à l'autre (par exemple sur Wikidata), au gré des liaisons du « web sémantique
». La mobilité devient le point cardinal de nouveaux modèles éditoriaux encore
indistincts. Nous évoquerons ici les principaux cadres et acteurs de ce
processus de décantations des normes éditoriales (en insistant plus
particulièrement sur le rôle central mais occulté des outils d'édition comme 
Editorial Manager ou Open Journal System).

Le libre accès comme projet politique. Ce troisième volet invoque moins une «
méthode » à proprement parler des humanités numériques qu'une introspection
récurrente : le rôle fondamental et contradictoire des « communautés » dans le
processus de recherche (par opposition aux « institutions », Mou-nier 2015).
Tournant matérialiste et tournant éditorial du libre accès convergent vers la
nécessité de définir des infrastructures et des lieux de collaborations :
en somme il est question de passer du texte comme bien commun passif, conçu
pour être librement partageable par opposition aux textes enclos sous paywall,
au produit d'un commun, soit d'une communauté qui assure sa publication, sa
diffusion et sa préservation et se fixe ses propres règles de gouvernance. 
Wikipédia, Wikidata ou OpenStreetMap montrent qu'une telle forme d'organisation
est viable à grande échelle — et que sans être intrinsèquement « scientifiques
», elles contribuent directement à la dissémination des connaissance (voire à
leur recueil et leur structuration dans le cas de Wikidata). L'Open Library of
Humanities ouvre ici la perspective de constructions hybrides associant
coordination institutionnelle (entre 200 bibliothèques et organisations
universitaires garantes de l'indépendance du projet) et structure partiellement
communautaire. Le champ politique du libre accès est également animé par des
collectifs plus restreints. Longtemps actives dans l'ombre, les bibliothèques
clandestines se sont imposés comme des acteurs essentiels de la diffusion des
connaissance : le site Sci-Hub référence plusieurs dizaines de millions

d'articles, en grande partie consultés par des pays du

Sud (comme l'Iran ou l'Inde - cf. les recherches approfondies de Cabanac 2016).

L'exemple d'Open Library of Humanities nous amène à interroger, en conclusion,
le rôle joué par les humanités numériques au sein du mouvement du libre

accès. L'émergence d'un carrefour interdisciplinaire faisant notamment se
côtoyer les sciences informatiques et les approches élargies de l'objet textuel
(de la bibliographie matérielle au tournant sémotique) affecte aujourd'hui
significativement un mouvement jusqu'ici surtout centré sur les sciences
naturelles. Le thème retenu cet année par DH2017 en offre un témoignage parmi
d'autres — et la présentation s'achèvera sur cet exercice
méta-communicationnel...

