Imaginaires et pratiques de la culture mobile

Bertrand Gervais

gervais.bertrand@uqam.ca

Université du Québec à Montréal, Canada

Sophie Marcotte

sophie.marcottre@concordia.ca

Université Concordia, Canada

Benoit Bordeleau

litteraturelqm@gmail.com

Université du Québec à Montréal, Canada

Gina Cortopassi

cortopassi.gina@uqam.ca

Université du Québec à Montréal, Canada

Lisa Tronca

tronca-pignoli.lisa@courrier.uqam.ca

Université du Québec à Montréal, Canada

Alexandra Tremblay

tremblay.alexandra.9@courrier.uqam.ca

Université du Québec à Montréal, Canada

La culture du réseau sans fil et du partage instantané a profondément remodelé
notre conception du monde, ainsi que nos pratiques d'écriture, de lecture et de
spectature. L'objectif de cette table ronde est d'examiner quelques projets
récents qui cherchent à exploiter et à comprendre ces nouveaux dispositifs.

La question que nous nous posons est avant tout

celle des usages des technologies mobiles numériques dans le cadre des
pratiques artistiques et litteraires actuelles. Comment les créatrices et les
créateurs se servent-ils des medias et dispositifs numeriques? De la meme
façon, comment nous servons-nous des dispositifs numeriques comme outils de
façonnement d’un discours critique sur les arts et les litteratures, de
recontextualisation, de mise en scene ? Comment la cohabitation entre les
œuvres et les discours critiques peut-elle donner lieu au deploiement d’un
imaginaire de la mobilite et de la création numerique? Il ne suffit pas qu'il y
ait des technologies pour que des pratiques naissent, encore faut-il des
environnements de recherche, de connaissance et de collaboration qui favorisent
leur reconnaissance et leur diffusion.

Il s'agira de considérer la mobilité comme condition et facteur de création des
œuvres ou comme modalité de réception. Les intervenant-e-s aborderont en ce
sens les expressions de cette mobilité sous trois angles complémentaires, à
savoir les dispositifs mobiles, les plateformes (Twitter, Periscope,
Facebook, Facebook Live, Instagram, Snapchat, Youtube, etc.) et leurs usages et
détournements.

Nous interrogerons par exemple la façon dont les plateformes mobiles se posent
comme lieux d'exposition. Les internautes deviennent commissaires en ligne,
agençant photographies et textes selon des critères de cohérence qui leur sont
propres. Instagram ou Tumblr, en tant que plateformes centrées sur
l'image, s'imposent comme des espaces parallèles à l'espace muséal où le
travail d'association et de rapprochement de l'internaute se fait valoir. Les
plateformes mobiles sont également le lieu d'exposition de soi par excellence.
Les internautes sont invités à performer une identité projetée et régentée,
encore une fois, par une ligne directrice qui révèle des appartenances et
des positionnements. Les artistes de groupes marginalisés saisissent notamment
cette opportunité pour bâtir des communautés en ligne liées par un discours
commun. Ces considérations seront l'occasion d'explorer deux pans de la
pratique qui se recoupent par un même principe, soit la mise en scène ou
l'exposition en contexte numérique.

Ces questions sont étroitement liées aux enjeux politiques et identitaires en
ligne, soulevés par plusieurs créateurs et créatrices. Critiques, les œuvres
tendent alors à employer différentes stratégies esthétiques pour rendre compte
des rapports de pouvoir, souvent invisibles, qui régissent pourtant le réseau.
Nous commenterons à cet effet les œuvres qui détournent les flux du Big Data
pour créer des espaces-autres, que ce soit par l'entremise du court-circuit, du
piratage, de l'infiltration ou de l'appropriation.

Enfin, plusieurs thèmes et problématiques recoupent l'ensemble des
présentations brièvement déclinées ci-dessus, soit l'introduction d'un nouveau
rapport au temps et à l'espace, l'adaptation de nos modes de lecture et de
spectature et la constitution de communautés de créateurs-rices et de
chercheurs-ses.

Thèmes abordes:

1) Plateformes mobiles comme lieux d'exposition

2) Pratiques littéraires d'écriture et de lecture en contexte numérique

3) Parcours littéraires et imaginaires urbains

4) Détournements du big data

5) Représentation des communautés margi

nalisées en ligne

