Les capsules vidéo de MemoRekall: la conjugaison des approches intra et
interdocumentaire au service de la médiation numérique des arts de la scène

Clarisse Bardiot

clarisse_bardiot@mac.com

University of Valenciennes, Belgium

En 2004, la Tate Modern se dote d'un nouveau département intitulé time-based
media art, lequel regroupe des œuvres se caractérisant par leur durée. Dans ce
glissement de l'espace au temps, de nouveaux « objets » intègrent les
collections muséales, parmi eux les performances. Pourtant, objet immatériel,
éphémère, non reproductible, la performance est considérée comme impossible à
collecter/collectionner. (Bishop, 2014). Seules restent les traces
(photographies,

captations vidéo, diagrammes, objets...), les reliques,

acquises par les musées et parfois élevées au rang

d'œuvres d'art. Soit la documentation mais non l'œuvre elle-même dont
l'ontologie résiderait dans le hic et nunc de la (re)présentation et la
coprésence des acteurs et des spectateurs (Phelan, 1993). Comment préserver une
œuvre par nature éphémère, réputée attachée au corps de l'artiste, pour
l'intégrer dans une collection permanente et être en mesure de la re-pré-senter
au public ? Quels protocoles mettre en œuvre, quelles conditions réunir pour
faire en sorte de répéter à l'infini « ce qui ne reste pas » (Van
Imschoot, 2005) ? Ces questions sortent du cadre du musée. Elles concernent
l'ensemble des arts de la scène, tant la possibilité du répertoire, de la
reprise ou de la reconstitution.

Dans ce contexte, la documentation joue un rôle crucial. Sans elle, impossible
de re-présenter une œuvre, de la « remonter » (Laurenson & van Saaze, 2014 ;
Bénichou, 2015). Les technologies numériques permettent une réappropriation des
contenus sémiotiques des documents, et en particulier de la captation vidéo qui
jouit d'un statut à la fois privilégié et controversé. La captation vidéo a été
avant la capture de mouvement la réponse à l'archivage de ce document qu'est le
corps de l'interprète. Provoquant maints débats depuis les années 60, souvent
considérée comme une « trahison » de l'œuvre originale (Melzer, 1995a, 1995b),
elle s'est aujourd'hui banalisée. La captation vidéo est devenue un document
parmi d'autres, au côté des partitions, des carnets de notes, des
photographies, des croquis de scénographies, des documents de production, etc.
Pour pallier les insuffisances ou les biais de la captation vidéo, deux types
de stratégies sont développées : intra-documentaire (annoter la captation) et
inter-documentaire (connecter la captation à un corpus documentaire plus
vaste). L'approche intra-documentaire : annoter la captation vidéo

La captation vidéo est rarement autosuffisante et appelle le commentaire,
l'analyse, le décryptage. Comme le montre le récent numéro spécial de 
Performance Research intitulé On An/Notations, le phénomène est loin d'être
marginal et concerne non seulement la pratique des chercheurs mais aussi celle
des éditeurs, des artistes et du public (deLahunta, Vincs & Whatley, 2015).
L'annotation désigne « toute forme d'ajout visant à enrichir une inscription ou
un enregistrement pour attirer l'attention du récepteur sur un passage ou pour
compléter le contenu sémiotique par la mise en relation avec d'autres contenus
sémiotiques pré-existants ou par une contribution originale »

(Zacklad, 2007 : 34). Elle est intra-documentaire au

sens où, en marge du document - ici la captation vidéo -, elle en est solidaire
tout en proposant un enrichissement, un développement, un complément sur un
point ou une séquence précise.

Plusieurs initiatives pour créer des applications dédiées aux besoins
spécifiques des arts de la scène se sont développées récemment. L'un des axes
exploré est la création de logiciels d'annotation vidéo avec de nombreuses
approches, témoignant d'un rapport à l'archive et au document loin d'être
univoque (Bardiot, 2015a ; 2015b).

L'approche inter-documentaire : connecter la captation vidéo

La captation suscite également une autre approche, qualifiée
d'inter-documentaire (Briet, 1951 : 13). Dans le cas de la captation,
l'approche inter-documentaire consiste à connecter le document vidéo à un
ensemble d'autres documents (textes, images, sons, en ligne ou hors ligne). Ces
« autres » documents permettent de combler les lacunes de la captation,
d'élargir le cadre de l'image au contexte, au processus de création, à
la parole de toute l'équipe artistique, à la réception du public, de préciser
des aspects qui ne sont qu'évoqués. La captation ne devient pleinement
intelligible qu'au sein d'un écosystème documentaire qui permet d'établir des
correspondances, de corréler les informations, de mailler les traces, soit d'en
révéler le contenu sémiotique. L'approche inter-documentaire
souligne l'interdépendance entre les documents d'un même corpus ou « dossier
documentaire ». Ces derniers ne peuvent uniquement se composer d'un ensemble
de pièces cohérentes : il faut également établir des relations entre les
documents.

Les Dance Capsules des spectacles de Merce Cunningham et les Choreographer's
Score d'Anne Teresa De Keersmaeker sont deux exemples récents relevant d'une
approche inter-documentaire. Au lecteur de réagencer les documents, de les
articuler les uns par rapport aux autres, de trouver son propre chemin au
travers d'un corpus hétéroclite et interdépendant, au travers d'un « dossier »
dont la captation peut éventuellement être un élément saillant, mais jamais
autonome.

Les capsules de Mémorekall

Approches inter-documentaire et intrad-ocumen-taire ne sont pas exclusives
l'une de l'autre et la frontière est parfois poreuse. Elles peuvent être
utilement combinées et jouer simultanément de différents rapports au document,
entre approfondissement et connexion. Elles offrent différentes strates de
navigation à l'intérieur et à l'extérieur de la captation vidéo et permettent
la réappropriation des corpus documentaires non seulement par les artistes et
leurs équipes mais aussi par les conservateurs et le public.

Dans le contexte d'un projet plus vaste (Rekall), et avec le souhait de
prolonger mes réflexions sur l'ingénierie documentaire liée à la conservation
des arts de la scène via l'instrumentation informatique et le développement
d'interfaces homme-machine, j'ai conçu en collaboration avec Guillaume Marais,
Guillaume Jac-quemin et Thierry Coduys une application en ligne, MemoRekall,
mise en ligne en septembre 2015. Open source et gratuite, MemoRekall permet
d'enrichir une captation vidéo en conjuguant les démarches inter
et intra-documentaire, l'annotation et la connexion à d'autres ressources
documentaires. Au fur et à mesure de la consultation le lecteur découvre
annotations et autres documents, qu'il peut ouvrir et consulter à sa guise,
pour revenir ensuite au film. Le temps structure l'ordre d'apparition
documentaire, même s'il est également possible d'accéder aux différents
contenus par leur organisation spatiale dans l'écran et de s'affranchir ainsi
de toute chronologie. Le résultat est une « capsule » (nous empruntons le terme
à Cunningham) qu'il est possible d'intégrer à n'importe quelle page web. La
capsule comprend la captation ainsi que l'ensemble des annotations et des
documents liés (ou des liens lorsqu'il s'agit de ressources en ligne). Elle
offre une lecture augmentée de la captation au sein d'un environnement
multimodal et peut être actualisée à volonté. L'élaboration d'un outil
numérique tel que Me-moRekall, et la réalisation de capsules à des fins
de conservation, ont pour ambition de déduire de l'articulation des documents
l'intention artistique de l'auteur de l'œuvre et d'aider ainsi à établir
l'authenticité d'une ré-interprétation via la documentarisation.

L'interface comprend quatre espaces principaux : à gauche, une barre de menu,
avec des boutons pour ajouter notes, documents ou liens vers des ressources en
ligne, ainsi que quelques fonctions de paramétrages (choix d'un auteur et d'un
titre, copyright, export en xml, code d'embed pour l'intégration dans une
page web) ; au centre, la captation vidéo (provenant de Youtube ou Vimeo) et
une timeline avec les points d'entrée des annotations et des documents
connectés ; à droite, une colonne rassemble l'ensemble des documents liés par
ordre d'apparition. Les documents peuvent être de n'importe quelle nature :
textes, images, sons, vidéos. Ils sont téléchargés par le créateur de la
capsule sur le serveur de MemoRekall. Les ressources en ligne sont disponibles
sous forme de liens hypertextes et ne sont pas copiées sur le serveur de
MemoRekall, dans le respect des droits d'auteur. Documents téléchargés et liens
internet peuvent être annotés dans une fenêtre en pop up. Les manipulations
s'opèrent directement dans le navigateur internet et sont sauvegardées
automatiquement.

MemoRekall propose une lecture multi-documents, temporelle et spatiale, d'une
œuvre, à partir de son enregistrement vidéo. Si cette application peut être
utilisée dans de nombreux contextes, elle a avant tout été créée pour les
besoins spécifiques du time-based media art et tout particulièrement des arts
de la scène. MemoRekall se situe au carrefour de la valorisation de documents
culturels numériques existants, de la création de contenus culturels enrichis
et de la mise en place d'espaces critiques et collaboratifs. MemoRekall est à
la fois un outil de création, de conservation, de critique d'art et de
publication, offrant divers scénarios d'usages : conservation, exposition/
publication en ligne, diffusion, médiation numérique, éducation aux médias...
Il s'adresse à différents bénéficiaires, privés, collectifs ou publics. En
fonction de chaque scénario, le statut et la nature des annotations comme
des documents liés sont différents. Nous avons utilisé Me-moRekall dans des
classes pour familiariser les élèves (du collège à l'université) avec l'analyse
de spectacle, dans des théâtres pour la médiation numérique des œuvres auprès
de différents publics, avec des artistes pour documenter leur processus de
création ou un spectacle achevé.

[635-1]

Fig. 1: Capture d'écran présentant l'interface principale de MemoRekall en mode
édition.

Spectacle : Mourad Merzouki et Adrien M & Claire B, Pixel, 2014.Capsule
réalisée dans le cadre de l'ouvrage numérique La neige n'a pas de sens. Adrien
M & Claire B, sous la direction de Clarisse Bardiot, Editions Subjectile, 2016.

Remerciements

MemoRekall a reçu le soutien du Ministère de la Culture et de la Communication
(appel à projet services culturels innovants) et de nombreuses institutions
culturelles.

www.memorekall.fr

